Руны
Руны
Руны (символы) высекались или вырезались на камне, металле, дереве, кости, имеют специфическую угловатую форму, приспособленную для вырезания.
После принятия христианства в странах Северной Европы руны как письменность были вытеснены латиницей.
Всего известно около 5 000 рунических надписей, большая часть была найдена в Швеции. В средневековой Европе существовали рунические календари.
Главной отличительной особенностью рунического алфавита является порядок букв.
На рунических камнях встречаются различные символы: формы свастик, четырёхсегментные символы, пентаграммы, спирали.
Наиболее древние памятники рунического письма обнаружены в Дании, всего там было найдено около 500 рунических надписей.
Около 600 рунических надписей найдено в Норвегии, около 140 — на Британских островах, около 60 — в Гренландии, около 70 — в Исландии.
Одной из наиболее ранних рунических надписей считается надпись на костяном гребне, сохранившемся в болоте на датском острове.
До недавнего времени полагалось, что руническое письмо появилось в III веке, однако последние находки указывают на то, что руны использовались ещё в I веке н. э.
Рунические надписи вырезались или высекались на металле, дереве, камне — у древних германцев искусство резьбы по дереву находилось на высоком уровне.
Встречались различные магические надписи и обращения к богам, но, по большей своей части, рунами писались мемориальные надписи.
Ряд учёных видят предка рунической письменности в греческой скорописи последних веков до нашей эры.
До сих пор доподлинно неизвестно, с какой целью создавались руны: были ли это знаки для гадания, либо же руны изначально задумывались как письменность.
Согласно скандинавской мифологии руны открылись Одину, когда он, пронзив себя копьём, девять дней и ночей провисел на Мировом древе без еды и питья.
Утолив жажду священным мёдом, Один услышал руны и начертал первые из них копьём на Древе собственной кровью.
Всего известно около 150 предметов (детали вооружения, амулеты, надгробные камни) с ранними руническими надписями III—VIII веков.
Большинство рунических надписей состоит из единственного слова, обычно имени, что приводит к невозможности полноценно прочесть около трети надписей.
Язык древнейших рунических надписей архаичнее самого раннего германского языка из зафиксированных в прочих письменных памятниках.
К рунической письменности также восходят добавочные буквы в староанглийском и исландском алфавитах, основанных на латинице.
Были распространены так называемые «вязаные руны», в которых совмещалось несколько рун на одной черте.
Наиболее древние рунические надписи были написаны на древнегерманском языке.
Написанное рунами не всегда соответствует произношению ввиду большого количества сокращений в конце слова и отсутствия словораздела в ранних рунических надписях.
В «Старшей Эдде» можно найти упоминания о неких мистических свойствах рун как оберегов от различных опасностей, обмана, как целебных символов.
Сегодня руны используются исключительно как мистические символы для гадания, «зачаровывания» предметов, используются в татуировках и оберегах.
Как правило, руны  наносят на камни, однако гадатели часто пользуются рунами из дерева, кости и даже солёного теста.
Толкин в своих книгах описал две письменности, созданные на основе рунического письма для языков народов Средиземья.
Лунные руны — представляет собой несколько изменённый общегерманский рунический алфавит, которым Толкин «перевел» аутентичные тексты Средиземья,
Одна из письменностей Средиземья представляет собой по внешнему виду руны общегерманского рунического алфавита.
Всего в Юникод занесено 76 рунических знаков, включая различные формы одного и того же знака в зависимости от рунического алфавита.
В связи со внешним сходством, термином «руны» называют также ряд других письменностей, с рунами никак не связанных.
На территории России, Белоруссии, Украины и Латвии был найден ряд надписей, выполненных хорошо известными германскими рунами.