Банан
Банан
В России бананы растут в окрестностях Сочи, но плоды не вызревают до состояния пригодности в пищу.
С ботанической точки зрения банан является ягодой, многосеменной и толстокожей.
У культурных форм банана часто отсутствуют семена, ненужные при вегетативном размножении.
Соплодия бананов могут состоять из 300 плодов и иметь массу до 50—60 кг.
Бананы — одна из древнейших пищевых культур, а для тропических стран важнейшее пищевое растение и главная статья экспорта.
В кухне некоторых народов бананы могут зажариваться, или вариться как в очищенном, так и в неочищенном виде.
Бананы сушат, консервируют, используют для приготовления банановой муки, мармелада, сиропов, вин.
Бананы применяются в качестве корма для скота.
В Эквадоре годовое потребление бананов составляет 73,8 кг на душу населения, в России этот показатель равен 7,29 кг.
Банан — одно из самых древних культивируемых растений.
Некоторые ученые считают, что под «райским фруктом», в Ветхом Завете искушавшим Адама и Еву в раю, подразумевался именно банан.
После 650 года бананы были завезены из Индии в Палестину и на восточное побережье Африки.
Ко времени активного исследования Западной Африки европейцами, которое пришлось на XV век, бананы там уже были хорошо известны.
Наиболее благоприятными условиями для роста бананов считаются температуры от 26 до 35 °C днём и от 22 до 28 °C ночью.
При температуре ниже 16 °C рост банана значительно замедляется, а при 10 °C — прекращается вовсе.
Лишь единичные сорта банана способны выдерживать низкие температуры около 0 °C.
В случае непродолжительного похолодания банановые плантации пытаются обогреть — их затопляют водой либо окуривают дымом.
Многие культуры банана восприимчивы к сильному ветру — неглубокая корневая система неспособна удержать растение на месте.
Урожайность плодов банана может достигать до 400 ц/га площади ежегодно.
Период полного созревания плодов банана, начиная с посадки, обычно занимает 10—12 месяцев, а для некоторых сортов — 17—19 месяцев.
На одном гектаре может помещаться от 600 до 4400 растений банана.
Срезают плоды банана ещё зелёными, когда они созрели лишь на 75 % — в таком виде они легче транспортируются и дольше сохраняются.
Чтобы бананы не потеряли свой товарный вид, их обрабатывают лимонным соком или окунают в углекислую минеральную воду.
Одно и то же растение банана культивируется в течение 5—6 лет, после чего его урожайность заметно снижается.
Банановый лист используется некоторыми индийцами в качестве туалетной бумаги.
Некоторые фермеры выращивают бананы исключительно для сбора урожая листьев.
В начале XX века банан воспринимался как экзотический фрукт из тропических стран, где туземцы ходят практически нагими.