Тигр
Тигр
Тигры обитают в широком спектре ландшафтов.
Всего выделено 9 современных подвидов тигра, из которых 3 уже уничтожены человеком.
Лигрицы могут приносить потомство от самцов исходных видов, давая гибриды второго поколения.
У тигра существует известная мутация, которая приводит к появлению особей с полностью белой окраской.
Существуют бенгальские тигры с чёрно-коричневыми полосами на белом мехе и голубыми глазами.
Частота появления белых тигров — одна особь на 10 000 с нормальной окраской.
Белые тигры превосходно размножаются в неволе.
Первые упоминания о белых тиграх относят к 1951 году, когда один из охотников забрал из найденного им логова тигрицы белого тигрёнка.
Все содержащиеся в неволе белые тигры являются потомками одной особи.
Сейчас в зоопарках мира содержится около 130 белых тигров.
Так называемая золотая разновидность тигров — наиболее редко встречающееся изменение окраски, вызванное рецессивным геном.
Первые упоминания о встрече с золотыми тиграми в дикой природе датируются началом XX века.
На данный момент в неволе содержится около 30 золотых тигров.
Как и белые тигры, все содержащиеся в неволе золотые тигры имеют преимущественно бенгальское происхождение.
Тигр активен как ночью, так и в светлое время суток.
Наибольшую активность тигр проявляет в утренние и вечерние часы и ночью.
Днём тигр обычно спит в логове.
Тигр передвигается крупным шагом.
На деревья тигр не лазает, исключение составляют тигрята весом не более 60 кг и не старше двух лет.
Воды тигр не избегает и хорошо плавает.
В южных областях своего ареала в жаркую погоду тигры регулярно купаются.
Тигр очень вынослив к низким температурам.
Линька происходит у тигра 2 раза в год — в марте и сентябре.
Тигр преимущественно молчалив. Голос подаёт редко.
При нападении на добычу или в ярости тигр глухо рычит.
Тигру свойственна выраженная повадка ходить по следам и тропам оленей, кабанов и других крупных зверей, а также человека.
Взрослые тигры — территориальные животные, ведущие одиночный образ жизни и яростно защищающие свою территорию.
Свои личные территории тигры помечают различными способами.
Мечение территории индивидуальным запахом является одним из основных способов коммуникации у тигров.
Иногда тигры трутся о деревья и царапают их стволы.
Размер личной территории тигра сильно зависит от местообитания, обилия добычи, и, в случае самцов, от наличия на данной местности самок.
Тигрица может иметь территорию размером около 20 км², в то время как территория самцов обычно намного больше — 60—100 км².
На территории обитания взрослого самца могут находиться индивидуальные участки обитания нескольких самок, в соотношении 1:2 или 1:4.
Маршруты перемещений тигров по своей территории постоянны.
Среднее суточное перемещение взрослого самца тигра составляет 9,6 км, максимальное — 41 км.
Среднее суточное перемещение самки тигра — 7 км, максимальное — 22 км.
Несмотря на то, что тигрицы время от времени проявляют агрессию в отношении друг друга, их территориальные участки могут частично совпадать.
В большинстве конфликтных ситуаций тигры ограничиваются использованием угрожающих поз и звуков.
Самцы тигров могут легко уживаться с тигрицами на их территории и даже делиться добычей.
Тигрицы могут делиться своей добычей и — в отличие от самцов — намного лояльнее относятся к делению добычи с особями своего пола.
В дикой природе тигры в основном питаются копытными.
Тигры могут охотиться на больших травоядных, таких как индийский буйвол, гаур и лось.
Время от времени тигры питаются и нетипичными для их рациона животными, такими как обезьяны, фазаны, зайцы и даже рыба.
Для полноценного питания тигру требуется порядка 50—70 копытных в год.
У убитого оленя или кабана тигр может оставаться несколько дней, в течение которых поедает тушу.
Иногда тигры могут охотиться на домашних животных, таких как собаки, коровы, лошади и ослы.
Растительную пищу — орехи, траву, фрукты — тигры употребляют только летом.
За раз тигр съедает до 30—40 кг мяса.
Причиной такой высокой популярности тигра как домашнего животного являются особенности законодательства США.
Тигр является одним из главных персонажей в мифах народов стран Азии, преимущественно тех регионов, которые являются естественной зоной его обитания.
Тигр часто описывается как царь зверей, повелитель всех обитающих на суше животных, символ силы и монархии.
Тигра обычно связывают с воинской доблестью, так в Индии его изображение — воинская эмблема.
Хотя в Японии тигр изначально был известен только по мифам, его образ был символом мужества и является атрибутом воинов-героев.
В Юго-Восточной Азии и Корее тигра почитали как бога-хозяина гор и пещер, покровителя правящих королевских родов, и рассматривали как посредника между Небом и Землёй.
В Китае верили, что тигр является символом силы и здоровья и отгоняет злых духов и болезни.
Поединок тигра и дракона стал одним из популярнейших символических мотивов китайской живописи.
Тигр считается третьим из двенадцати зверей китайского 12-летнего календаря.
В Корее первый лунный месяц также носит название «месяца Тигра».
У некоторых азиатских народов существовали представления о тиграх как о предках или о другой человеческой расе.
Некоторые народы Индии вводили в свою родословную факт супружества женщины и тигра, называя себя «людьми-тиграми».
В позднейшей Европе тигр стал восприниматься как воплощение мощи и кровожадности.
Тигр является одним из ключевых сюжетов китайской живописи.
Нередки изображения тигра в индийском искусстве.
Образ тигра встречается в произведениях множества писателей и поэтов со всего мира.
В индийской и китайской литературе традиционно воспевалась сила тигра.
В западноевропейской литературе отношение к тиграм было неоднозначным.
Убитую добычу тигр может нести, держа в зубах на весу или закинув на спину.
Умение охотиться является не врождённой формой поведения, а результатом обучения охотничьим приёмам тигрят матерью.
На всей территории своего ареала тигр является вершиной пищевой пирамиды и почти не испытывает конкуренции со стороны других хищников.
Известно, что тигры могут убивать других хищников, в частности волков, леопардов и питонов.
Для тигра типична полигамия. Спаривание происходит в декабре — январе.
На территориях с низкой численностью тигров за самкой ходит всего один самец.
Между самцами тигра случаются драки за право спариваться с самкой.
Большинство самок тигра впервые приносят потомство в 3—4-летнем возрасте.
Рожает тигрица, как правило, раз в 2—3 года. Беременность длится 97—112 дней (в среднем 103 дня).