Кошка
Кошка
Кошка — социальное животное, использующее для общения широкий диапазон звуковых сигналов, а также феромоны и движения тела.
В настоящее время в мире насчитывается около 600 млн домашних кошек.
На протяжении 10000 лет кошки ценятся человеком, в том числе за способность охотиться на грызунов и других домашних вредителей.
В настоящее время кошка является одним из самых популярных домашних животных.
Самая крупная кошка, согласно «Книге рекордов Гиннесса», достигает в длину 121,9 см.
Кошки могут достигать массы 20 кг, а самый тяжёлый кот имел вес 21,3 кг.
Отличительная черта строения глаза кошки, характерная для многих млекопитающих — наличие мигательной перепонки.
Шерсть кошки имеет свойство наэлектризовываться от трения, поэтому при чистке щёткой и расчёсывании слегка увлажняют шерсть или щётку.
По мнению многих зоологов, среди млекопитающих органы чувств наиболее развиты у кошек.
Среди домашних животных у кошки самые большие глаза относительно размеров тела.
Поле зрения у кошек составляет 200°, против 180° у человека.
Кошки умеют различать цвета, но по сравнению с человеком восприятие цвета у них слабее — менее контрастное и яркое.
Кошки превосходно видят в условиях слабого освещения.
Вопреки распространённому заблуждению, в абсолютной темноте кошки видеть не могут.
Слух кошек настолько хорошо развит, что они в состоянии с закрытыми глазами ориентироваться в пространстве.
Кошки могут воспринимать ультразвуковые сигналы.
Кошки хорошо ориентируются во вкусах, различают кислое, горькое и солёное.
Кошки могут безбоязненно передвигаться по конькам крыш, заборам и сучьям деревьев.
При падении кошки могут рефлекторно принять в воздухе положение, нужное для приземления на лапы.
Кормление молоком у кошек заканчивается после 8—10 недель после рождения котят, после чего они уже в состоянии питаться мясом.
Средний срок жизни кошек составляет 14 лет. Вместе с тем, известен случай, когда кошка дожила до 39 лет.
Кошки предпочитают питаться небольшими порциями несколько раз в день.
Кошек нельзя лишать мясной пищи, поскольку из растительной пищи невозможно синтезировать все необходимые им аминокислоты.
Некоторые кошки могут есть в незначительном количестве овощи, фрукты, хлеб.
Для улучшения работы пищеварительной системы кошки периодически заглатывают траву, листья и молодые побеги растений.
Иногда, в случае недостатка микроэлементов в пище, кошки могут есть землю.
Кошки умываются, вылизывая свою шерсть, не менее десяти раз за день.
Слюна кошки является эффективным чистящим средством.
Кошки являются единственными животными, которым разрешено входить в мечеть.
Согласно сохранившимся до наших дней суевериям, кошки считаются хранительницами домашнего очага и уюта.
На новоселье принято первой впускать в дом кошку.
Кошки часто изображались в виде статуэток и рисунков со времён Древнего Египта.
В большинстве культур кошкам принято давать имена или прозвища.