Кошка
Кошка
С зоологической точки зрения домашняя кошка — млекопитающее семейства кошачьих отряда хищных.
Ранее домашнюю кошку нередко рассматривали как отдельный биологический вид.
С точки зрения современной биологической систематики домашняя кошка является подвидом лесной кошки.
Кошка являяется одиночным охотником на грызунов и других мелких животных.
Кошка — социальное животное, использующее для общения широкий диапазон звуковых сигналов, а также феромоны и движения тела.
В настоящее время в мире насчитывается около 600 млн домашних кошек.
На протяжении 10000 лет кошки ценятся человеком, в том числе за способность охотиться на грызунов и других домашних вредителей.
В настоящее время кошка является одним из самых популярных домашних животных.
Вторично одичавшие кошки часто живут уединённо и охотятся в одиночку, но иногда образуют небольшие колонии из нескольких самок с котятами.
Частота пульса у взрослых кошек варьирует в зависимости от физической и психической активности и составляет от 120 до 220 ударов в минуту.
Средняя длина тела кошки без хвоста 60 см, длина хвоста 25—35 см.
Самая крупная кошка, согласно «Книге рекордов Гиннесса», достигает в длину 121,9 см.
Вес средней здоровой кошки составляет 2,5—6,5 кг, но встречаются и более крупные экземпляры.
Кошки могут достигать массы 20 кг, а самый тяжёлый кот имел вес 21,3 кг.
Отличительная черта строения глаза кошки, характерная для многих млекопитающих — наличие мигательной перепонки.
Шерсть кошки имеет свойство наэлектризовываться от трения, поэтому при чистке щёткой и расчёсывании слегка увлажняют шерсть или щётку.
По мнению многих зоологов, среди млекопитающих органы чувств наиболее развиты у кошек.
Среди домашних животных у кошки самые большие глаза относительно размеров тела.
Поле зрения у кошек составляет 200°, против 180° у человека.
Кошки умеют различать цвета, но по сравнению с человеком восприятие цвета у них слабее — менее контрастное и яркое.
Кошки превосходно видят в условиях слабого освещения.
Вопреки распространённому заблуждению, в абсолютной темноте кошки видеть не могут.
Кошки обладают направленным слухом, то есть шумы сортируются по направлению.
Слух кошек настолько хорошо развит, что они в состоянии с закрытыми глазами ориентироваться в пространстве.
Кошки могут воспринимать ультразвуковые сигналы.
Кожное осязание у кошек сильно развито.
Кошки хорошо ориентируются во вкусах, различают кислое, горькое и солёное.
За чувство равновесия у кошек отвечает хорошо развитый вестибулярный аппарат, расположенный во внутреннем ухе.
Кошки могут безбоязненно передвигаться по конькам крыш, заборам и сучьям деревьев.
При падении кошки могут рефлекторно принять в воздухе положение, нужное для приземления на лапы.
Домашние кошки-самки проявляют первые признаки течки уже в 6—8-месячном возрасте.
Коты-самцы достигают половой зрелости к 8—10 месяцам.
Коты и кошки сохраняют способность к спариванию всю жизнь, однако у старых кошек роды могут закончиться гибелью матери.
Кормление молоком у кошек заканчивается после 8—10 недель после рождения котят, после чего они уже в состоянии питаться мясом.
Средний срок жизни кошек составляет 14 лет. Вместе с тем, известен случай, когда кошка дожила до 39 лет.
Вторично одичавшие кошки, а также кошки, имеющие доступ за пределы дома, питаются мелкой добычей, преимущественно грызунами и птицами.
Кошки предпочитают питаться небольшими порциями несколько раз в день.
Кошек нельзя лишать мясной пищи, поскольку из растительной пищи невозможно синтезировать все необходимые им аминокислоты.
Некоторые кошки могут есть в незначительном количестве овощи, фрукты, хлеб.
Желательно наличие в рационе кошки 1-2 чайных ложек творога или кефира.
Для улучшения работы пищеварительной системы кошки периодически заглатывают траву, листья и молодые побеги растений.
Иногда, в случае недостатка микроэлементов в пище, кошки могут есть землю.
Кошки являются очень чистоплотными животными.
Кошки умываются, вылизывая свою шерсть, не менее десяти раз за день.
Слюна кошки является эффективным чистящим средством.