Синий_кит
Синий кит
Синий кит — самое большое современное животное, а также, вероятно, крупнейшее из всех животных, когда-либо обитавших на Земле.
Длина синего кита достигает 33-х метров, а масса может значительно превышать 150 тонн.
Киты держатся преимущественно в одиночку, реже небольшими группами, причём даже в группах они плавают разрозненно.
Исторический ареал синего кита занимал весь мировой океан, однако в настоящее время сильно разорван.
С начала XX века численность синего кита стала быстро снижаться в связи с бесконтрольным промыслом.
К 1960-м годам синий кит был практически истреблён и оказался на грани полного исчезновения — в 1963 году оставалось не более 5000 особей.
В настоящее время, несмотря на принятые меры охраны, синий кит очень редок — общая численность не превышает 10 000 особей,
У синего кита вытянутое, стройное тело — отношение длины к толщине тела у него значительно больше, чем у других усатых китов.
При выдохе синий кит выпускает вертикальный фонтан воды в виде узкого, расширяющегося вверх конуса или колонны высотой до 9 и даже 10 м.
У синего кита имеется большое количество продольных полос или борозд на нижней части головы, которые продолжаются на горле и брюхе.
Максимальная зарегистрированная длина самцов синего кита указывается в 31 метр.
Зрение у синего кита очень плохое; также у него плохое обоняние и, по-видимому, практически отсутствует чувство вкуса.
Язык синего кита весит до 4 т., глотка узкая — всего около 10 см в диаметре.
Объём лёгких у синего кита существенно превышает 3 тыс. литров.
Количество крови у крупного синего кита — свыше 8 тыс. литров.
Сердце синего кита абсолютно самое большое во всём животном мире. Пульс не бывает чаще, чем 20 ударов в минуту.
У синего кита отлично развиты слух и осязание.
Толщина жирового слоя синего кита достигает 30 см.
Синий кит почти не обрастает различными накожными паразитами, которые в большом количестве поселяются на других китах.
По телу синего кита разбросаны серые пятна разной величины и формы, придающие телу «мраморность».
При взгляде сверху сквозь слой воды кит кажется синим, что обусловило его название.
Убитый синий кит, в отличие от гладких китов, обычно тонет, поэтому удержать его на поверхности с помощью шлюпок невозможно.
Первые случаи целенаправленной добычи синих китов относятся к 1868 году.
От одного синего кита, в среднем, получали около 60 т мяса. Наиболее ценным считалось мясо с брюха кита.