Берёза
Берёза
Берёза широко распространена в Северном полушарии.
На территории России принадлежит к числу наиболее распространённых древесных пород.
Многие виды берёзы — широко распространённые и важнейшие лесообразующие породы.
Многие части берёзы используются в хозяйстве: древесина, кора, берёста, берёзовый сок.
Почки и листья берёзы применяют в медицине.
Некоторые виды берёзы используют для создания полезащитных полос, а также в декоративном садоводстве.
Большинство видов берёз — деревья высотой 30—45 м, с обхватом ствола до 120—150 см.
Некоторые виды берёзы — кустарники от крупных до мелких, вплоть до стелющихся, едва приподнимающихся над землёй.
Берёза растёт медленно только в первые годы.
Кора у большей части берёз белая, желтоватая или розоватая.
У некоторых видов берёз кора серая, коричневая или даже чёрная.
Внешняя часть ствола берёзы — берёста — обычно легко отслаивается лентами.
У старых деревьев берёзы нижняя часть ствола нередко покрывается тёмной коркой с глубокими трещинами.
Одновременно с зацветанием мужских серёжек берёзы распускаются листовые почки и женские серёжки.
Во время цветения женские серёжки берёзы всегда короче и уже мужских, которые после опыления сразу же опадают.
Семена берёзы очень лёгкие — в одном грамме насчитывается 5000 семян.
Семена берёзы легко разносятся ветром (на расстояние до 100 м от материнского растения).
Есть среди берёз и кустарники, самая известная из них Берёза карликовая. Она не достигает и 1 м в высоту.
Большинство берёз очень морозостойки, не страдают от весенних заморозков и переносят вечную мерзлоту.
К богатству почвы берёза не требовательна.
Виды берёзы растут на песчаных и суглинистых, богатых и бедных, влажных и сухих почвах.
Большинство берёз светолюбивы, хотя есть и довольно теневыносливые.
Берёзовая лучина применялась в старину для освещения крестьянских изб — она горит ярко и почти без копоти.
Берёзовые веники заготавливаются как корм для домашнего скота, на зимний период.
Берёза даёт лучшие дрова. Берёзу рубят в возрасте спелости древесины — от 40-50 лет.
На постройки берёза мало годится, так как скоро загнивает из-за развития грибка.
Тяжёлая плотная берёзовая древесина довольно прочная, хорошо сопротивляется раскалыванию.
Особенно ценится карельская берёза, которая отличается очень сложной фактурой древесины.
Верхний слой коры берёзы имеет собственное название — береста.
Благодаря присутствию смолистых веществ береста отличается чрезвычайной прочностью и долговечностью.
Береста издавна применялась в народных промыслах для изготовления корзинок, коробок, ковшей и другой кухонной утвари.
Береста применялась для изготовления простейшей обуви, служила материалом для письма.
Народности Севера и Дальнего Востока использовали бересту для изготовления лодок и сооружения жилищ.
Сбор берёзового сока истощает дерево, раны на коре увеличивают риск болезни дерева, что может привести к гибели.
Берёзовый сок идёт на приготовление разных напитков.
Крупная берёза может дать в сутки больше одного ведра сока.
Упаренный берёзовый сок применяют для весенней подкормки пчёл.
Берёзу традиционно использовали в лечебных целях.
Берёзовые веники в России традиционно использовали в лечебных и профилактических целях в русской бане.
В северных широтах берёзовая пыльца иногда является аллергеном.
В России лучший рост берёзовых насаждений замечается в северных и средних областях.
При выращивании берёз в декоративных целях следует учесть, что соседство с ними плохо действует на многие растения.
С берёзами в культуре хорошо уживаются молодые ели, а также многие виды шиповника.
Известно довольно большое число декоративных форм и сортов берёзы.
Берёза считается одним из символов России.