Белая_акула
Белая акула
Белая акула встречается в поверхностных прибрежных и открытых водах всех океанов Земли (кроме Северного Ледовитого).
Белая акула является одной из крупнейших хищных рыб на Земле.
Продолжительность жизни белой акулы оценивается приблизительно в 27 лет.
Рацион взрослых особей белой акулы состоит из морских млекопитающих; но они охотятся также на разнообразных рыб, морских птиц и других животных.
Считается, что белая акула - самый опасный для человека вид акул, именно этому виду приписывают большинство нападений на людей.
Белая акула находится на грани исчезновения — на Земле насчитывается около 3500 особей.
Белые акулы обитают в открытом океане и прибрежных водах континентального и островного шельфов с температурой 12—24 °C.
Некоторые крупные особи белой акулы появляются и в тропических водах, кроме того, они регулярно осуществляют длительные трансокеанические путешествия.
Брюхо белой акулы окрашено в белый цвет, спина и бока серые (иногда с коричневым или синим оттенком).
У белых акул имеется три ряда зубов, края зубов зазубрены.
Размер типичной взрослой особи белой акулы — 4—4,9 метров при массе в 680—1100 кг.
Самки белой акулы, как правило, крупнее самцов и обычно около 4,6-4,8 метров в длину, в то время как самцы имеют среднюю длину в 3,4-4 м.
Подобно прочим акулам, белые акулы обладают органами чувств, которые позволяют им улавливать электромагнитное поле, создаваемое животными.
Сердцебиение создаёт слабый электрический импульс, который белая акула, находясь достаточно близко, может засечь.
Для того чтобы успешно охотиться на быструю и подвижную добычу, белые акулы способны поддерживать повышенную по сравнению с окружающей средой температуру тела.
Во время охоты белые акулы обычно разделяются и разрешают конфликты с помощью ритуалов и демонстративного поведения.
Белые акулы редко вступают в драку друг с другом, хотя на теле отдельных особей находили следы зубов соплеменников.
Белые акулы — одни из немногих акул, которые регулярно приподнимают голову над поверхностью воды, чтобы оглядеться в поисках добычи.
Белые акулы очень любопытны, демонстрируют сообразительность и прибегают к общению, если того требует ситуация.
Для небольших белых акул могут представлять опасность более крупные соплеменники и косатки.
Белые акулы охотятся в основном в дневное время.
Молодые белые акулы питаются в основном мелкой рыбой.
Особи белой акулы длиной свыше 4 м охотятся в основном на морских млекопитающих.
Белые акулы предпочитают калорийную добычу с высоким содержанием жира, хотя в целом, их диета достаточно разнообразна.
Белые акулы заслужили славу свирепого хищника, хотя они вовсе не являются неразборчивыми механическими пожирателями.
Исследователи предполагают, что белые акулы часто кусают незнакомые объекты, чтобы определить их съедобность.
Скорее всего, из всех акул именно белые акулы представляют для человека наибольшую опасность.
Кусая человека Белые акулы пытаются понять, что это такое. Они также кусают буи, доски для сёрфинга и прочие плавучие предметы.
Белые акулы могут спутать силуэт пловца или сёрфера, плывущего на доске, с силуэтом привычной добычи.