Кошка
Кошка
Чистоплотность является инстинктивной у всех кошачьих.
Чистота тела кошки необходима при охоте, чтобы жертва не могла учуять затаившегося хищника.
Кошки всегда ухаживают за своими когтями.
В обычных условиях слишком длинные когти стачиваются при лазании по деревьям и от бега.
В неволе кошка точит когти о подручные предметы.
Было доказано, что кошки обучаются методом проб и ошибок, посредством наблюдения и имитации.
Кошки сохраняют информацию более длительное время, чем собаки.
Кошки сохраняют энергию посредством сна в большей мере, чем большинство животных.
Некоторые кошки спят по 20 часов в сутки, но средняя продолжительность сна составляет 13—14 часов в сутки.
Во сне у кошек периодически наступает фаза быстрого сна, что свидетельствует о том, что кошки могут видеть сны.
Домашние кошки используют много разнообразных звуковых сигналов для общения.
Кошки обычно мяукают для того, чтобы привлечь внимание человека.
В Англии мяуканье кошки воспроизводят как «миу», в Японии — как «ня».
Некоторые кошки очень разговорчивы, другие же редко подают голос.
Кошки способны придавать своему голосу около сотни различных интонаций.
Как и другие малые кошки, домашние кошки могут мурлыкать — это обычно означает, что животное довольно.
Кошки часто мурлычут среди сородичей: например, когда кошка встречает своих котят.
Сегодня считается, что мурлыканье — результат ритмичных колебаний в кошачьей гортани.
Кошки могут мяукать и мурлыкать одновременно; впрочем, это характерно только для разговорчивых особей.
В добавление к мурлыканью довольная кошка может наполовину прикрыть глаза.
В состоянии испуга и агрессии кошки могут фыркать, шипеть или в редких случаях выть.
В состоянии испуга кошка обычно выгибает спину и хвост, вздыбливает шерсть и прижимает уши к голове.
Некоторые коты и кошки способны издавать угрожающее рычание, которое служит признаком чрезвычайного гнева и раздражения.
Кошка может подёргивать кончиком хвоста в случае возбуждения или заинтересованности.
Каждая кошка контролирует свою территорию: активные самцы завоёвывают большую территорию.
Кошки могут выражать чувства и эмоции посредством мимики и взгляда.
Разнообразие пород домашней кошки — результат многолетней селекции и, в меньшей степени, случайных генетических мутаций.
Домашние кошки могут существовать в городской экосистеме без прямого участия человека.
В условиях города бродячие кошки часто образуют целые колонии, в которых потомство воспитывается сообща.
В городах средней полосы России кошки часто обустраиваются в подвалах домов.
После истребления бездомных кошек в городах наблюдается резкий рост популяций крыс и мышей.
В славянской мифологии кошка — любимый персонаж народных сказок, пословиц и суеверий.
На Руси домашняя кошка стоила дорого и могла служить ценным подарком, поскольку гарантировала защиту урожая от грызунов.
На Руси кошка была символом мира и благополучия в доме, защищающим дом от нечистой силы.
Ранее считалось, что кошки могли проникать в потусторонний мир и общаться с духами.
В русском фольклоре обширный пласт составляют народные сказки, пословицы и поверья, связанные с кошками и котами.
Российские монархи ценили кошек, в царском дворце всегда жили кошки.
В Японию кошки были завезены в VI веке и служили высшей наградой, которую мог дать император своим приближённым.
Кошки являются единственными животными, которым разрешено входить в мечеть.
Изначально в буддизме к кошкам было отрицательное отношение.
Согласно сохранившимся до наших дней суевериям, кошки считаются хранительницами домашнего очага и уюта.
На новоселье принято первой впускать в дом кошку.
Кошки часто изображались в виде статуэток и рисунков со времён Древнего Египта.
Кошки часто становились персонажами литературных произведений.
В мультипликации кошки и коты часто становится главными героями.
В большинстве культур кошкам принято давать имена или прозвища.