Тигр
Тигр
Тигр — вид хищных млекопитающих семейства кошачьих, один из четырёх представителей рода пантера, который относится к подсемейству больших кошек.
Тигр является одним из крупнейших наземных хищников, уступая по массе лишь белому и бурому медведям.
Общая численность тигров составляет порядка 4000 — 6500 особей, из них самым многочисленным является бенгальский тигр, составляющий 40 % от всей популяции.
По состоянию на 2015 год охота на тигров запрещена во всём мире.
Тигр является крупнейшей и самой тяжёлой из диких кошек, но различные его подвиды сильно различаются по размерам и массе тела.
Материковые подвиды тигра крупнее островных. Самыми крупными из них являются бенгальский и амурский подвиды.
Самцы тигра могут достигать до 2,3—2,5 м, а в отдельных случаях до 2,6—2,9 метров в длину без хвоста.
Вес тигра может достигать до 275 кг, а в отдельных случаях до 300—320 кг. Высота в холке до 1,15 м.
Официальные рекордные веса бенгальского и амурского тигров в природе составляют 388,7 кг и 384 кг соответственно.
Передняя часть тела тигра развита сильнее задней, в плечах животное выше, чем в крестце.
На передних лапах тигра по 5 пальцев, на задних — по четыре, все со втяжными когтями.
Взрослый тигр, как и большинство других кошачьих, имеет 30 зубов.
Хорошо развитые клыки, длина которых может достигать 8 см, помогают тигру убивать добычу.
Длинный и подвижный язык оснащён по бокам особыми бугорками, которые покрыты ороговевшим эпителием и позволяют отделять мясо от скелета жертвы.
Основной функцией полос тигра является маскировка хищника при охоте.
Полосатый рисунок присутствует также и на коже тигра, и, если сбрить мех, то на тёмных полосах отрастает тёмная шерсть, и рисунок полностью восстанавливается.
Тигры обладают хорошо развитым ночным зрением, а по некоторым данным, им частично присуще и цветовое зрение.
Как и все представители рода пантер, тигр, благодаря строению гортани и голосовых связок, способен издавать рёв.
В настоящее время тигры сохранились на территории 16 стран.
Оголодавшие крупные самцы могут съесть до 50 кг мяса.
Временное отсутствие пищи тигры переносят без ущерба для себя, благодаря наличию подкожной жировой клетчатки.
Тигры охотятся исключительно в одиночку, используя два приёма охоты: подкрадывание к добыче и ожидание её в засаде.
Тигры обычно выслеживают и поджидают добычу на тропах и возле водопоев.
Подобравшись к добыче на наиболее близкое расстояние, тигр настигает её несколькими огромными прыжками — самым стремительным способом передвижения.
При ожидании в засаде тигр обычно выжидает, лёжа под ветром, а при приближении делает быстрый рывок на короткую дистанцию.
При промахах тигр преследует добычу не далее 100—150 м.
Несмотря на большую массу тела, тигр может развить скорость до 60 км/ч практически на любой местности.
Во время охоты тигр способен прыгать на высоту до 5 м и на 9—10 м в длину.
Тигрята рождаются слепыми, беспомощными, с массой 1,3—1,5 кг, но уже примерно через 6—8 дней прозревают.
Первые 6 недель тигрята питаются молоком матери.
Детёныши растут под присмотром матери, которая не подпускает самца к потомству, так как блуждающие самцы могут убивать тигрят.
В возрасте 8 недель тигрята становятся способными следовать за матерью, и покидают логово.
Окончательно к самостоятельной жизни молодые тигры готовы в возрасте приблизительно 18 месяцев, но обычно остаются с матерью 2—3 года, а иногда и до 5 лет.
Самец тигра в воспитании потомства участие не принимает.
Продолжительность жизни тигра может достигать 26 лет.
В связи с постоянным преследованием со стороны человека и изменениями условий обитания численность тигра непрерывно падает, а ареал сокращается.
В начале XX века, по оценкам насчитывалось более 100 000 тигров в дикой природе.
В настоящее время общее поголовье тигра в природе сейчас оценивается от 1500 до 3500-4000 особей.
В мире ежегодно 29 июля празднуется Международный день тигра.
В большинстве стран, на территории которых располагается ареал, охрана тигров находится под патронажем главы государства или правительства.
Люди на протяжении всей истории охотились на тигра, который является желанным охотничьим трофеем.
Охота на тигров носила массовый характер в XIX и начале XX столетия в Индии, будучи одним из развлечений английских колонизаторов.
Промысловое значение тигра в качестве пушного зверя, несмотря на высокую цену шкуры, было ничтожно.
В настоящее время охота на тигров запрещена, но во многих районах всё ещё процветает браконьерство.
Согласно данным Ассоциации зоопарков и аквариумов мира, примерно 12 000 особей тигров содержится в США в качестве домашних животных.
В индийской и китайской литературе традиционно воспевалась сила тигра.
Убитую добычу тигр может нести, держа в зубах на весу или закинув на спину.
Умение охотиться является не врождённой формой поведения, а результатом обучения охотничьим приёмам тигрят матерью.
На всей территории своего ареала тигр является вершиной пищевой пирамиды и почти не испытывает конкуренции со стороны других хищников.
Известно, что тигры могут убивать других хищников, в частности волков, леопардов и питонов.
На территориях с низкой численностью тигров за самкой ходит всего один самец.