Синий_кит
Синий кит
Исторический ареал синего кита охватывал практически весь мировой океан.
В Индийском океане синие киты круглый год встречаются в экваториальных водах.
Киты из различных стад почти никогда не смешиваются, хотя их ареал и может находиться рядом.
В российских водах синие киты встречаются крайне редко.
Синие киты, проводящие лето в высоких широтах обоих полушарий, к зиме мигрируют в более тёплые районы низких широт.
Голосовые сигналы синий кит использует для обмена сигналами с сородичами; они не используются для эхолокации.
Исследования американских специалистов, проведённые у Антарктиды, показали, что синие киты могут обмениваться сигналами на расстоянии до 33 км.
Голос синего кита, как и других крупных китов, чрезвычайно громкий.
В целом синий кит проявляет склонность к одиночеству в большей степени, чем все остальные китообразные.
Синий кит не образует стад, он — преимущественно одиночное животное.
Иногда синие киты образуют немногочисленные группы, состоящие из 2—3 голов.
После длительного и глубокого погружения синий кит делает серию из 6—15 коротких выныриваний и мелких погружений.
Хвостовой плавник ныряющий синий кит показывает редко — примерно в 15 % случаев ныряния.
Наблюдения за синими китами показали, что они проводят под водой 94 % времени.
На короткой дистанции синий кит может плыть со скоростью до 37 км/ч, а в исключительных случаях — 48 км/ч.
При максимальной скорости кит развивает мощность до 500 лошадиных сил.
Дышит синий кит 1-4 раза в минуту в спокойном состоянии.
Синий кит — типичный планктоноед, в составе корма у него преобладают мелкие рачки.
Рыба, если и играет какую-то роль в рационе синего кита, то очень незначительную.
Из-за огромных размеров синий кит вынужден потреблять очень большое количество корма.
В целом, в сутки синему киту требуется корма примерно 3—4 % от массы тела.
Продолжительность молочного кормления синего кита около 7 месяцев.
По разным данным, половозрелыми синие киты становятся в 5—15 лет.
Полного роста и физической зрелости синий кит достигает в 14—15 лет.
Первоначальная численность синих китов, до начала их интенсивного промысла, оценивалась в 215 тыс. голов.
Существенную угрозу синим китам представляет загрязнение морей, в том числе нефтепродуктами.
Благодаря своему гигантскому размеру, взрослые синие киты не имеют естественных врагов.
До 1860-х годов синий кит оставался практически недосягаем для промысловиков.
Убитый синий кит, в отличие от гладких китов, обычно тонет, поэтому удержать его на поверхности с помощью шлюпок невозможно.
Первые случаи целенаправленной добычи синих китов относятся к 1868 году.
Добыча синих китов приобрела широкий размах после Первой мировой войны.
Мясо молодых синих китов достаточно мягкое и нежное, розово-красного цвета.
Мясо старых синих китов жёсткое и имеет тёмно-красный цвет.
От одного синего кита, в среднем, получали около 60 т мяса. Наиболее ценным считалось мясо с брюха кита.