Дезоксирибонуклеиновая_кислота
ДНК
ДНК содержит информацию о структуре различных видов РНК и белков.
В клетках животных, растений и грибов ДНК находится в ядре клетки в составе хромосом, а также в некоторых клеточных органоидах.
В клетках бактерий кольцевая или линейная молекула ДНК прикреплена изнутри к клеточной мембране.
С химической точки зрения ДНК — это длинная полимерная молекула, состоящая из повторяющихся блоков — нуклеотидов.
Расшифровка структуры ДНК (1953 г.) стала одним из поворотных моментов в истории биологии.
Постепенно было доказано, что именно ДНК, а не белки, как считалось раньше, является носителем генетической информации.
Вплоть до 50-х годов XX века точное строение ДНК, как и способ передачи наследственной информации, оставалось неизвестным.
Полимер ДНК обладает довольно сложной структурой. Нуклеотиды соединены между собой ковалентно в длинные полинуклеотидные цепи.
У подавляющего большинства живых организмов ДНК состоит не из одной, а из двух полинуклеотидных цепей.
Две длинные цепи ДНК закручены одна вокруг другой в виде двойной спирали, стабилизированной водородными связями.
Комплементарность двойной спирали ДНК означает, что информация, содержащаяся в одной цепи, содержится и в другой цепи.
Цепочки двойной спирали ДНК могут расходиться как замок-молния под действием ферментов или при высокой температуре.
Азотистые основания в составе ДНК могут быть ковалентно модифицированы, что используется при регуляции экспрессии генов.
На концах линейных хромосом находятся специализированные структуры ДНК, называемые теломерами.
Теломеры также защищают концы ДНК от деградации экзонуклеазами и предотвращают активацию системы репарации.
Поскольку обычные ДНК-полимеразы не могут реплицировать концы хромосом, это делает специальный фермент — теломераза.
ДНК является носителем генетической информации, записанной в виде последовательности нуклеотидов с помощью генетического кода.
С молекулами ДНК связаны два основополагающих свойства живых организмов — наследственность и изменчивость.
В ходе процесса, называемого репликацией ДНК, образуются две копии исходной цепочки, наследуемые дочерними клетками при делении.
Линейную одноцепочечную ДНК содержат некоторые вирусы и бактериофаги.
Ген — единица передачи наследственной информации и участок ДНК, который влияет на определённую характеристику организма.
Ген содержит открытую рамку считывания, которая транскрибируется, а также регуляторные последовательности.
Генетическая информация, закодированная в ДНК, должна быть прочитана и в конечном итоге выражена в синтезе различных биополимеров, из которых состоят клетки.
Последовательность оснований в цепочке ДНК напрямую определяет последовательность оснований в РНК, на которую она «переписывается» в процессе, называемом транскрипцией.
В клетке ДНК находится в компактном, т. н. суперскрученном состоянии, иначе она не смогла бы в ней уместиться.
Для протекания жизненно важных процессов ДНК должна быть раскручена, что производится двумя группами белков.
Двойная спираль ДНК обычно не взаимодействует с другими сегментами ДНК, и в человеческих клетках разные хромосомы пространственно разделены в ядре.
ДНК содержит генетическую информацию, которая делает возможной жизнедеятельность, рост, развитие и размножение всех современных организмов.
ДНК в окружающей среде в среднем сохраняется в течение 1 миллиона лет, а потом деградирует до коротких фрагментов.