Банан
Банан
В России бананы растут в окрестностях Сочи, но плоды не вызревают до состояния пригодности в пищу.
С ботанической точки зрения банан является ягодой, многосеменной и толстокожей.
У культурных форм банана часто отсутствуют семена, ненужные при вегетативном размножении.
Бананы имеют размеры до 15 см в длину и 3—4 см в диаметре.
Соплодия бананов могут состоять из 300 плодов и иметь массу до 50—60 кг.
Бананы — одна из древнейших пищевых культур, а для тропических стран важнейшее пищевое растение и главная статья экспорта.
Спелые бананы широко употребляются в пищу по всему миру, их используют при приготовлении большого количества блюд.
В кухне некоторых народов бананы могут зажариваться, или вариться как в очищенном, так и в неочищенном виде.
Бананы сушат, консервируют, используют для приготовления банановой муки, мармелада, сиропов, вин.
Бананы применяются в качестве корма для скота.
Бананы выращиваются в тропических и субтропических районах с жарким влажным климатом.
Существует большое число сортов съедобных видов банана.
Во многих странах бананы являются одним из основных источников питания.
В Эквадоре годовое потребление бананов составляет 73,8 кг на душу населения, в России этот показатель равен 7,29 кг.
Банан — одно из самых древних культивируемых растений.
Некоторые учёные полагают, что бананы были известны в Южной Америке до прихода европейцев.
Некоторые ученые считают, что под «райским фруктом», в Ветхом Завете искушавшим Адама и Еву в раю, подразумевался именно банан.
После 650 года бананы были завезены из Индии в Палестину и на восточное побережье Африки.
Ко времени активного исследования Западной Африки европейцами, которое пришлось на XV век, бананы там уже были хорошо известны.
Как продукты питания бананы культивируются в тропиках.
Наиболее благоприятными условиями для роста бананов считаются температуры от 26 до 35 °C днём и от 22 до 28 °C ночью.
При температуре ниже 16 °C рост банана значительно замедляется, а при 10 °C — прекращается вовсе.
Лишь единичные сорта банана способны выдерживать низкие температуры около 0 °C.
В случае непродолжительного похолодания банановые плантации пытаются обогреть — их затопляют водой либо окуривают дымом.
Многие культуры банана восприимчивы к сильному ветру — неглубокая корневая система неспособна удержать растение на месте.
Для выращивания банана в промышленных масштабах требуется хорошо дренированная, желательно кислая почва.
Урожайность плодов банана может достигать до 400 ц/га площади ежегодно.
Период полного созревания плодов банана, начиная с посадки, обычно занимает 10—12 месяцев, а для некоторых сортов — 17—19 месяцев.
Под плантации банана выбирают как плодородные земли в речных долинах, так и равнинные участки и склоны холмов.
Посадка банана производится перед или в начале сезона дождей — в этом случае саженцы получают необходимое им количество влаги.
На одном гектаре может помещаться от 600 до 4400 растений банана.
Во время роста плантации банана тщательно пропалываются.
Срезают плоды банана ещё зелёными, когда они созрели лишь на 75 % — в таком виде они легче транспортируются и дольше сохраняются.
Чтобы бананы не потеряли свой товарный вид, их обрабатывают лимонным соком или окунают в углекислую минеральную воду.
Одно и то же растение банана культивируется в течение 5—6 лет, после чего его урожайность заметно снижается.