Банан
Банан
С ботанической точки зрения банан является ягодой, многосеменной и толстокожей.
У культурных форм банана часто отсутствуют семена, ненужные при вегетативном размножении.
Бананы имеют размеры до 15 см в длину и 3—4 см в диаметре.
Соплодия бананов могут состоять из 300 плодов и иметь массу до 50—60 кг.
Бананы — одна из древнейших пищевых культур, а для тропических стран важнейшее пищевое растение и главная статья экспорта.
Спелые бананы широко употребляются в пищу по всему миру, их используют при приготовлении большого количества блюд.
В кухне некоторых народов бананы могут зажариваться, или вариться как в очищенном, так и в неочищенном виде.
Бананы сушат, консервируют, используют для приготовления банановой муки, мармелада, сиропов, вин.
Бананы применяются в качестве корма для скота.
Бананы выращиваются в тропических и субтропических районах с жарким влажным климатом.
Существует большое число сортов съедобных видов банана.
Во многих странах бананы являются одним из основных источников питания.
В Эквадоре годовое потребление бананов составляет 73,8 кг на душу населения, в России этот показатель равен 7,29 кг.
Банан — одно из самых древних культивируемых растений.
Некоторые учёные полагают, что бананы были известны в Южной Америке до прихода европейцев.
Некоторые ученые считают, что под «райским фруктом», в Ветхом Завете искушавшим Адама и Еву в раю, подразумевался именно банан.
После 650 года бананы были завезены из Индии в Палестину и на восточное побережье Африки.
Ко времени активного исследования Западной Африки европейцами, которое пришлось на XV век, бананы там уже были хорошо известны.
Как продукты питания бананы культивируются в тропиках.
Наиболее благоприятными условиями для роста бананов считаются температуры от 26 до 35 °C днём и от 22 до 28 °C ночью.
При температуре ниже 16 °C рост банана значительно замедляется, а при 10 °C — прекращается вовсе.
Лишь единичные сорта банана способны выдерживать низкие температуры около 0 °C.
В случае непродолжительного похолодания банановые плантации пытаются обогреть — их затопляют водой либо окуривают дымом.
Многие культуры банана восприимчивы к сильному ветру — неглубокая корневая система неспособна удержать растение на месте.
Для выращивания банана в промышленных масштабах требуется хорошо дренированная, желательно кислая почва.
Урожайность плодов банана может достигать до 400 ц/га площади ежегодно.
Период полного созревания плодов банана, начиная с посадки, обычно занимает 10—12 месяцев, а для некоторых сортов — 17—19 месяцев.
Под плантации банана выбирают как плодородные земли в речных долинах, так и равнинные участки и склоны холмов.
Посадка банана производится перед или в начале сезона дождей — в этом случае саженцы получают необходимое им количество влаги.
На одном гектаре может помещаться от 600 до 4400 растений банана.
Во время роста плантации банана тщательно пропалываются.
Срезают плоды банана ещё зелёными, когда они созрели лишь на 75 % — в таком виде они легче транспортируются и дольше сохраняются.
Чтобы бананы не потеряли свой товарный вид, их обрабатывают лимонным соком или окунают в углекислую минеральную воду.
Одно и то же растение банана культивируется в течение 5—6 лет, после чего его урожайность заметно снижается.
В России бананы растут в окрестностях Сочи, но плоды не вызревают до состояния пригодности в пищу.
Зимой растение банана большей частью погибает, а с наступлением теплых дней восстанавливается вновь.
Некоторые виды бананов выращиваются прежде всего как декоративные растения.
В связи с изобретением холодильных установок появилась возможность транспортировки бананов в регионы с умеренным климатом.
Первые перевозки бананов были рискованные — в случае неблагоприятного ветра корабли задерживались в пути, и товар быстро портился.
С 1961 по 2001 годы производство бананов увеличилось более чем в 3,5 раза.
В настоящее время бананы выращивают практически во всех странах с влажным тропическим климатом.
Во многих странах бананы являются одним из основных источников питания.
Всего известно около 500 культивируемых сортов бананов.
Самая большая в мире коллекция бананов включает в себя более 470 сортов и около 100 видов.
В странах с умеренным климатом бананы чаще всего воспринимаются как десертный продукт.
Из бананов изготавливают «мёд» — густой сироп, образующийся после длительной варки очищенных плодов.
Поджаренные в оливковом масле бананы считаются обычным гарниром к различным блюдам.
На некоторых островах Тихого океана незрелые плоды банана целиком запекают на камнях.
Бананы идут на изготовление детского питания, джемов, кексов, суррогатного кофе, мороженого и чипсов.
Мука из бананов является одним из компонентов кондитерских изделий.
Из плодов банана изготавливают различные напитки, в том числе и алкогольные — пиво и вино.
Сушёные бананы, известные как «банановые фиги», могут храниться достаточно продолжительное время.
Кроме собственно плодов, в пищу могут употребляться молодые побеги растений банана.
Все части растений банана находят применение в медицине.
Цветки растений банана используют при лечении дизентерии, язвы желудка и бронхита.
Листья молодых растений банана обладают свойством заживлять ожоги и кожные раны.
Корни банана используют при лечении нарушения пищеварения и дизентерии.
В косметологии кожуру бананов используют как натуральное средство для удаления бородавок.
Несозревшими плодами банана часто кормят находящийся поблизости крупный рогатый скот.
На Филиппинах стебли банана добавляют в прозрачные ткани, из которых шьют женские блузки и мужские рубашки.
Высушенную кожуру бананов используют как чёрное красящее вещество для кожаных изделий.
Кожура банана применяется при изготовлении мыла, так как её зола содержит углекислый калий.
Банановые листья часто служат декоративными элементами в церемониях буддистской и индуистской культур.
Банановые листья также используются в качестве подносов или тарелок для традиционной южно-азиатской пищи.
Индийцы полагают, что банановый лист, на котором подаётся обед, придаёт пище своеобразный вкус.
Банановые листья часто служат обёрточным и упаковочным материалом для продуктов и как своеобразный «зонтик» от дождя.
В странах Латинской Америки банановыми листьями покрывают крыши и даже применяют как обёрточную бумагу при изготовлении сигарет.
Банановый лист используется некоторыми индийцами в качестве туалетной бумаги.
Некоторые фермеры выращивают бананы исключительно для сбора урожая листьев.
Банан получил широкое распространение в искусстве.
В начале XX века банан воспринимался как экзотический фрукт из тропических стран, где туземцы ходят практически нагими.
Банан часто используется в кинематографии и мультипликации.
В мультфильмах распространена сцена поскальзывания героя на банановой кожуре.