Синий_кит
Синий кит
Синий кит — самое большое современное животное, а также, вероятно, крупнейшее из всех животных, когда-либо обитавших на Земле.
Длина синего кита достигает 33-х метров, а масса может значительно превышать 150 тонн.
Синий кит является типичным представителем усатых китов, питающихся планктоном.
Синий кит обладает хорошо развитым цедильным аппаратом, образованным пластинами китового уса.
Синий кит питается в основном крилем, реже более крупными рачками, мелкой рыбой и головоногими.
Выделяют три подвида синего кита — северный, южный и карликовый, незначительно отличающиеся размером и телосложением.
Киты держатся преимущественно в одиночку, реже небольшими группами, причём даже в группах они плавают разрозненно.
Исторический ареал синего кита занимал весь мировой океан, однако в настоящее время сильно разорван.
По сравнению с образом жизни многих других китообразных образ жизни синего кита изучен недостаточно.
С начала XX века численность синего кита стала быстро снижаться в связи с бесконтрольным промыслом.
К 1960-м годам синий кит был практически истреблён и оказался на грани полного исчезновения — в 1963 году оставалось не более 5000 особей.
В настоящее время, несмотря на принятые меры охраны, синий кит очень редок — общая численность не превышает 10 000 особей,
Основную угрозу для китов представляет антропогенный фактор, выражающийся в нарушении их привычного образа жизни и загрязнении морей.
Медленное естественное воспроизводство синих китов значительно препятствует росту их популяции.
Детальное изучение синего кита специалистами началось лишь в конце XIX века.
У синего кита вытянутое, стройное тело — отношение длины к толщине тела у него значительно больше, чем у других усатых китов.
При выдохе синий кит выпускает вертикальный фонтан воды в виде узкого, расширяющегося вверх конуса или колонны высотой до 9 и даже 10 м.
Спинной плавник синего кита очень маленький, треугольный, заострённый.
У синего кита имеется большое количество продольных полос или борозд на нижней части головы, которые продолжаются на горле и брюхе.
Синий кит является крупнейшим из всех китообразных (и одновременно — крупнейшим животным на Земле).
Огромный размер синего кита, по отзывам его видевших, производит сильное впечатление.
Максимальная зарегистрированная длина самцов синего кита указывается в 31 метр.
Зрение у синего кита очень плохое; также у него плохое обоняние и, по-видимому, практически отсутствует чувство вкуса.
Язык синего кита весит до 4 т., глотка узкая — всего около 10 см в диаметре.
Объём лёгких у синего кита существенно превышает 3 тыс. литров.
Количество крови у крупного синего кита — свыше 8 тыс. литров.
Сердце синего кита абсолютно самое большое во всём животном мире. Пульс не бывает чаще, чем 20 ударов в минуту.
У синего кита отлично развиты слух и осязание.
Толщина жирового слоя синего кита достигает 30 см.
Кожа синего кита достаточно гладкая и ровная, за исключением полос на горле и брюхе.
Синий кит почти не обрастает различными накожными паразитами, которые в большом количестве поселяются на других китах.
Окрас синего кита, в целом, довольно однообразен.
По телу синего кита разбросаны серые пятна разной величины и формы, придающие телу «мраморность».
При взгляде сверху сквозь слой воды кит кажется синим, что обусловило его название.
Синий кит имеет внутри пасти несколько сотен пар пластин китового уса, состоящих из рогового вещества.
Длина пластин уса у синего кита составляет от 90 см до метра.
Исторический ареал синего кита охватывал практически весь мировой океан.
В Индийском океане синие киты круглый год встречаются в экваториальных водах.
Киты из различных стад почти никогда не смешиваются, хотя их ареал и может находиться рядом.
В российских водах синие киты встречаются крайне редко.
Синие киты, проводящие лето в высоких широтах обоих полушарий, к зиме мигрируют в более тёплые районы низких широт.
Голосовые сигналы синий кит использует для обмена сигналами с сородичами; они не используются для эхолокации.
Исследования американских специалистов, проведённые у Антарктиды, показали, что синие киты могут обмениваться сигналами на расстоянии до 33 км.
Голос синего кита, как и других крупных китов, чрезвычайно громкий.
В целом синий кит проявляет склонность к одиночеству в большей степени, чем все остальные китообразные.
Синий кит не образует стад, он — преимущественно одиночное животное.
Иногда синие киты образуют немногочисленные группы, состоящие из 2—3 голов.
После длительного и глубокого погружения синий кит делает серию из 6—15 коротких выныриваний и мелких погружений.
Хвостовой плавник ныряющий синий кит показывает редко — примерно в 15 % случаев ныряния.
Наблюдения за синими китами показали, что они проводят под водой 94 % времени.
На короткой дистанции синий кит может плыть со скоростью до 37 км/ч, а в исключительных случаях — 48 км/ч.
При максимальной скорости кит развивает мощность до 500 лошадиных сил.
Дышит синий кит 1-4 раза в минуту в спокойном состоянии.
Синий кит — типичный планктоноед, в составе корма у него преобладают мелкие рачки.
Рыба, если и играет какую-то роль в рационе синего кита, то очень незначительную.
Из-за огромных размеров синий кит вынужден потреблять очень большое количество корма.
В целом, в сутки синему киту требуется корма примерно 3—4 % от массы тела.
Продолжительность молочного кормления синего кита около 7 месяцев.
По разным данным, половозрелыми синие киты становятся в 5—15 лет.
Полного роста и физической зрелости синий кит достигает в 14—15 лет.
Первоначальная численность синих китов, до начала их интенсивного промысла, оценивалась в 215 тыс. голов.
Существенную угрозу синим китам представляет загрязнение морей, в том числе нефтепродуктами.
Благодаря своему гигантскому размеру, взрослые синие киты не имеют естественных врагов.
До 1860-х годов синий кит оставался практически недосягаем для промысловиков.
Убитый синий кит, в отличие от гладких китов, обычно тонет, поэтому удержать его на поверхности с помощью шлюпок невозможно.
Первые случаи целенаправленной добычи синих китов относятся к 1868 году.
Добыча синих китов приобрела широкий размах после Первой мировой войны.
Мясо молодых синих китов достаточно мягкое и нежное, розово-красного цвета.
Мясо старых синих китов жёсткое и имеет тёмно-красный цвет.
От одного синего кита, в среднем, получали около 60 т мяса. Наиболее ценным считалось мясо с брюха кита.