Тираннозавр
Тираннозавр
Тираннозавр — род плотоядных динозавров из группы целурозавров, подотряда теропод, включающий единственный вид.
Тираннозавр обитал в западной части Северной Америки, которая в те времена представляла собой остров.
Окаменелые останки тираннозавров находят в различных геологических формациях позднемелового периода, около 67—65,5 миллионов лет назад.
Тираннозавр был одним из последних ящеротазовых динозавров, существовавших перед катаклизмом, положившим конец эре динозавров.
Как и другие представители своего семейства, тираннозавр был двуногим хищником с массивным черепом, который уравновешивался длинным тяжёлым и жёстким хвостом.
По сравнению с большими и мощными задними конечностями тираннозавра его передние лапы были совсем небольшими.
Тираннозавр является крупнейшим видом своего семейства и одним из самых крупных наземных хищников за всю историю Земли.
Крупнейший из известных полных скелетов тираннозавра имеет длину 12,3 метра, высоту до бедра — 4 метра, а масса по оценкам экспертов при жизни достигала 6,8 тонны.
В общей сложности было идентифицировано более 30 скелетов тираннозавров, некоторые из них сохранились почти полностью.
Изобилие материала позволило провести углублённые исследования многих аспектов биологии тираннозавра, включая жизненную историю и даже биомеханику.
Тираннозавр обрёл большую известность в популярной культуре в качестве свирепого хищника после успеха фильма «Парк юрского периода».
Шея тираннозавра, как и у других теропод, имела S-образную форму, но была короткой и мускулистой, что позволяло ей удерживать массивную голову.
Передние конечности тираннозавра имели только два когтистых пальца вместе с маленькой пястной костью, рудиментом третьего пальца.
Задние конечности тираннозавра были самыми длинными (по отношению к телу) среди всех теропод.
Позвоночник тираннозавра образован 10 шейными, 12 грудными, пятью крестцовыми и около 40 хвостовыми позвонками.
Хвост тираннозавра был тяжёлым и длинным, поскольку выполнял функцию балансира, уравновешивая массивную голову и грузное туловище.
Чтобы компенсировать невероятную громоздкость тираннозавра, многие кости скелета были полыми, тем самым снижая свой вес.
Самый большой из когда-либо найденных черепов тираннозавра в длину достигает полутора метров.
Большие окна в черепе тираннозавра способствовали уменьшению его веса и создавали необходимое пространство для прикрепления мышц.
Задняя часть черепа тираннозавра была очень широкой, но рыло было узким, благодаря чему ящер обладал высокоразвитым бинокулярным зрением.
Носовая и некоторые другие кости черепа тираннозавра были объединены, что предотвращало попадание чего-либо постороннего в пространство между ними.
Судя по расчётам, задние зубы взрослого тираннозавра могли смыкаться с силой от 35 до 37 килоньютонов, что в 15 раз больше, чем у африканского льва.
У тираннозавра хорошо выражен гетеродонтизм — наличие нескольких типов зубов, различавшихся по форме и функциям.
Зубы тираннозавра, располагающиеся на передней стороне верхней челюсти, плотно прилегают друг к другу, имеют долотообразное лезвие, укрепляющие гребни и изгиб внутрь.
Самый большой из пока что найденных зубов тираннозавра вместе с корнем достигал высоты 30 сантиметров.
Более половины найденных скелетов тираннозавров принадлежали особям, умершим в течение шести лет после достижения половозрелого возраста.
Точно определить пол удалось только у одного экземпляра тираннозавра.
Современные изображения демонстрируют тираннозавра с телом, примерно параллельным земной поверхности и хвостом, вытянутым позади тела и уравновешивающим тяжёлую голову.
Тираннозавров издавна изображали как «живой штатив», с телом, на 45° или меньше отклоняющимся от вертикальной позиции и хвостом, волочащимся вдоль земли.
Когда тираннозавр был обнаружен, единственной известной частью его передних конечностей была плечевая кость.
Кости передних конечностей тираннозавра отличаются исключительно толстым поверхностным слоем, что говорит об их способности выдерживать большую нагрузку.
Двуглавая мышца плеча взрослого тираннозавра была способна самостоятельно поднять груз весом в 200 килограммов.
Диапазон движений предплечья тираннозавра был ограничен, плечевые и локтевые суставы могли двигаться лишь на 40 и 45 градусов соответственно.
Массивность костей передних лап тираннозавра, мускульная сила и ограниченный диапазон движений необходимы для того, чтобы крепко удерживать жертву.
Многие учёные считают, что тираннозавр имел перья (по крайней мере, на отдельных частях тела), хотя прямых подтверждений этого нет.
Тираннозавра, как и большинство других динозавров, долгое время считали холоднокровным.
Гипотеза о холоднокровности динозавров была подвергнута сомнению в конце 1960-х годов.
Соотношение изотопов кислорода в костях тираннозавров позволяет определить температуру, при которой эти кости росли.
Скорее всего, тираннозавр разворачивался медленно, вероятно, для поворота на 45° ему требовалась одна или две секунды.
Ученые, считающие, что тираннозавр мог бегать, объясняют это тем, что полые кости и некоторые другие свойства значительно облегчали тело.
Некоторые специалисты отмечали, что мышцы ног тираннозавра были больше, чем у любого современного животного, благодаря чему он мог развивать большую скорость в 40—70 километров в час.
Недавние исследования особенностей движения тираннозавра показывают, что бегал этот ящер со средней скоростью, не быстрее чем 40 км/ч.
Учёные, считающие, что тираннозавр был неспособен бегать, оценивают максимальную скорость ящера примерно в 17 км/ч.
Было установлена, что острота зрения тираннозавра в 13 раз превышала таковую у человека, и, соответственно, превышала остроту зрения орла (которая лишь в 3,6 раза выше человеческой).
Острое зрение позволяло тираннозавру распознавать объекты на расстоянии 6 километров, в то время как человек различает их на расстоянии 1,6 километра.
Вероятно, обоняние тираннозавра было сопоставимо с таковым у современных стервятников.
Исследование обонятельных луковиц у 21 рода нептичьих динозавров показало, что наиболее развитым обонянием среди них обладал именно тираннозавр.
У тираннозавра была очень длинная улитка уха, что нехарактерно для теропод.
Исследования показали, что тираннозавр наиболее хорошо улавливал низкочастотные звуки.
Большинство палеонтологов придерживаются мнения, что тираннозавр был и активным хищником, и падальщиком, как и многие плотоядные больших размеров.
В настоящее время также распространена точка зрения, что тираннозавры, в зависимости от размеров и возраста, занимали разные экологические ниши.
Новорожденные детеныши тираннозавра скорей всего питались мелкой добычей, по мере роста переходя на все более и более крупную как относительно, так и абсолютно.
Не исключено, что самые крупные тираннозавры промышляли падалью, отнимая добычу у более мелких сородичей.
Существует гипотеза, что тираннозавр мог умерщвлять жертву с помощью своей зараженной слюны.
По мнению специалистов, за один укус взрослый тираннозавр мог вырвать из тела жертвы кусок мяса весом в 70 кг.
Со времени своего открытия в 1905 году тираннозавр стал одним из наиболее популярных видов динозавров.
Тираннозавр - это единственный динозавр, который наиболее известен широкой публике по своему видовому, а не родовому названию.
Одно из первых появлений тираннозавра на киноэкране произошло в классическом голливудском фильме 1933 года.
Пожалуй, наиболее знаменитым появлением тираннозавра в кино является фильм Стивена Спилберга «Парк юрского периода» (1993).