Вирусы
Вирус
РНК-вирусы часто существуют как квазивиды или смесь вирусов одного вида, но с чуть различающимися нуклеотидными последовательностями генома.
Рекомбинация может происходить между геномами двух вирусов, когда они заражают клетку одновременно.
Вирусы не размножаются клеточным делением, поскольку не имеют клеточного строения.
Вирусы используют ресурсы клетки-хозяина для образования множественных копий самих себя, и их сборка происходит внутри клетки.
Большинство вирусных инфекций приводят к гибели клеток-хозяев.
Клетки, в которых вирус находится в латентном состоянии и неактивен, имеют мало признаков инфекции и нормально функционируют.
Вирусы являются самыми многочисленными биологическими объектами на Земле, и по этому показателю они превосходят все организмы, вместе взятые.
Вирусы растений безвредны для животных, а большинство вирусов животных безопасны для человека.
Передача вирусов может осуществляться вертикально, то есть от матери к ребёнку, или горизонтально, то есть от человека к человеку.
У большинства инфекций человека и животных есть инкубационный период, в течение которого не проявляется никаких симптомов инфекции.
Инкубационный период вирусных заболеваний может длиться от нескольких дней до недель.
Первой защитной линией организма против вируса является врождённый иммунитет.
Вакцинация представляет собой дешёвый и эффективный способ предотвращения вирусных инфекций.
Вакцины для предотвращения вирусных инфекций применялись ещё задолго до открытия самих вирусов.
С помощью вакцинации оспа была искоренена.
С помощью вакцин можно предотвратить более 30 вирусных инфекций у человека, а ещё больше вакцин используется для предотвращения вирусных заболеваний животных.
Вакцины могут включать ослабленные и убитые вирусы, а также вирусные белки.
Живые вакцины содержат ослабленные формы вирусов, которые не вызывают болезни, но тем не менее вызывают иммунный ответ.
Существует много типов вирусов растений, но чаще всего они вызывают только снижение урожайности, и пытаться контролировать их экономически невыгодно.
Будучи поражёнными вирусом, растения часто начинают вырабатывать природные противовирусные вещества.
Иногда вирусы образуют с животными симбиоз.
Основная роль вирусов в биосфере связана с их деятельностью в водах океанов и морей.
Чайная ложка морской воды содержит около миллиона вирусов. Они необходимы для регуляции пресноводных и морских экосистем.
Большая часть морских вирусов является бактериофагами, безвредными для растений и животных.
Вирусы являются важным естественным средством переноса генов между различными видами, что вызывает генетическое разнообразие и направляет эволюцию.
Вирусы и по сей день остаются одним из крупнейших живых хранилищ неисследованного генетического разнообразия на Земле.
Согласно последним исследованиям, геном человека более чем на 32 % состоит из вирусоподобных элементов.
Генетики часто используют вирусы как векторы для ввода генов в изучаемые клетки.
Современные направления в нанотехнологиях обещают принести разностороннее применение вирусам.
Способность вирусов вызывать опустошительные эпидемии среди людей порождает беспокойство, что вирусы могут использоваться как биологическое оружие.
В фильмах и других произведениях мир инфекционных заболеваний, в том числе вирусных, редко представляется достоверно.