Планеризм
Планеризм
Планеризм — вид активного отдыха и вид спорта, в котором пилоты летают без использования тяги на специализированных летательных аппаратах, называемых планёрами.
При хороших погодных условиях опытные планеристы могут совершить перелёт на расстояние в 100 километров до возвращения на домашний аэродром.
При ухудшении погоды может возникнуть необходимость приземления в незапланированном месте, но пилоты мотопланёров могут избежать этого, запустив двигатель.
В то время как для большинства планеристов их увлечение является только видом активного отдыха, ряд опытных пилотов принимают участие в соревнованиях.
На соревнованиях планеристы проявляют свои умения оптимального использования местных погодных условий, а также демонстрируют свои лётные навыки.
Во многих странах организовываются региональные и национальные соревнования по планёрному спорту, также проводятся чемпионаты мира.
Классической дисциплиной планёрного спорта являются полёты по определённому маршруту на скорость.
Для запуска планёра обычно используются самолёты, лебёдки или буксировка автомобилем.
Клубы планёрного спорта организованы таким образом, чтобы аэродромы и оборудование использовались совместно.
В клубах планеристов осуществляется обучение новых пилотов и поддерживаются высокие стандарты безопасности.
История создания аппаратов тяжелее воздуха заняла половину столетия.
В 1930-х гг. планёрный спорт получил распространение во многих странах.
В программе летних Олимпийских игр 1936 года в Берлине прошли показательные соревнования по планёрному спорту.
К 1939 г. основные рекорды в планёрном спорте были установлены советскими спортсменами, в том числе рекорд дальности 748 км.
Во время войны развитие планёрного спорта в Европе было приостановлено.
К сегодняшнему дню более 500 пилотов планеров совершили перелёт более чем на 1000 км.
Вместо Олимпийских игр проводится Чемпионат мира по планёрному спорту.
Германия, страна, где родился планёрный спорт, до сегодняшнего дня является мировым центром планёрного спорта.
В Германии проживает около 30 % планеристов мира и три крупнейших производителя планёров также находятся в ней.
Планеризм популярен во многих странах и по состоянию на 2004 год зарегистрировано 116000 активных пилотов-планеристов.
Ежегодно многие люди совершают свой первый полет на планёре.
Не имеет значения, являются ли страны равнинными или гористыми, жаркими или умеренными, так как планёры могут летать в большей части земного шара.
В России первые кружки планеристов были созданы в начале XX века.
Федерация планёрного спорта России учреждена 2 ноября 1994 года.
Планеристы могут находиться в воздухе в течение многих часов, пролетая через его слои, которые поднимаются вверх быстрее, чем сам планёр снижается.
Потоки обтекания редко позволяют планеристам подниматься выше, чем на 600 м от поверхности земли.
Термики, в зависимости от климатических условий и ландшафта, могут позволить планеристу подниматься до 3,000 м на равнине и намного выше в горах.
Волновые потоки позволяют планёру подниматься до 15,447 м.
В ряде стран планеристы имеют право продолжать подниматься в облаках в неконтролируемом воздушном пространстве.
В большинстве стран планерист обязан прекратить взлёт до достижения нижней части облака.
Термики (термические потоки) — восходящие потоки воздуха, которые образуются из-за нагревания поверхности земли солнечным светом.
Попав в термический поток, планерист поднимается в нём по спирали, удерживая планёр в пределах термика.
Поскольку для полётов в термальных потоках необходимо, чтобы нагревался воздух, такие полёты эффективны только в средних широтах с весны до конца лета.
Зимой солнечные лучи могут создать только слабые термики, поэтому планеристы в это время года используют потоки обтекания и волновые потоки.
При подъёме планеристы могут использовать поток обтекания, поднимающийся вверх в результате того, что ветер встречает препятствие в виде склона холма или высокого берега.
В местах, где дует постоянный ветер, горные хребты могут обеспечивать наличие вертикального воздушного потока фактически неограниченное время.
Рекорды продолжительности полёта планериста более не признаются из-за опасностей, связанных с усталостью пилота.
Подъём планёра и его удерживание в воздухе с использованием волн в горной местности были исследованы в 1933 г.
Планёры могут подниматься в волновых потоках на большие высоты (15 км), поэтому пилоты должны иметь запас кислорода, чтобы избежать гипоксии.
Существование волновых потоков часто сопровождается длинными постоянными лентикулярными облаками, расположенными перпендикулярно к ветру.
Текущий рекорд дальности полета планериста составляет 3,008 км, он установлен с использованием волновых потоков в Южной Америке.
Пилоты планёров могут набрать высоту, двигаясь по месту встречи воздушных масс, как над горным хребтом.
Конвергенция может иметь значительные размеры и может дать планеристу возможность практически прямого восходящего полёта.
Планёр может приобрести кинетическую энергию, неоднократно пересекая границу между массами воздуха различной горизонтальной скорости.
Существует ряд способов запуска планёров, не имеющих двигателей.
Планеристы, которые хотят использовать различные методы запуска, должны практиковаться в каждом из них.
Правила лицензирования пилотов планёров в некоторых странах различаются между буксировкой самолётом в воздухе и наземными методами запуска.
Для буксировки самолётом в воздухе обычно используют одномоторный лёгкий самолёт, однако мотопланёрам также разрешено буксировать планёры.
Самолёт буксировки приводит планёр к желаемой месту и высоте, где пилот планёра отпускает трос.
Во время буксировки самолётом в воздухе пилот планёра держит планёр в одном из двух положений позади буксирующего самолёта.
Планёры часто запускают, используя стационарную лебёдку, установленную на тяжёлой технике.
Начинающие планеристы обязаны находиться в пределах границ зоны их домашнего аэродрома при самостоятельных полётах.
Планеристы сегодня обычно планируют курс вокруг точки (называемой «задачей») через поворотные пункты, возвращаясь в конце полёта к отправной точке.
Кроме состязаний в дальности полёта планеристы на соревнованиях также принимают участие в гонках друг с другом.
Результаты расстояния свыше 1000 км и скорости 120 км/ч давно не являются необычными среди планеристов.
В первых соревнованиях по планёрному спорту наземные наблюдатели подтверждали прохождение поворотных точек.
Национальные соревнования по планеризму обычно длятся одну неделю, международные соревнования — две.
С целью популяризации планёрного спорта были организованы соревнования в новом формате — Гран При.
Достижения в планёрном спорте отмечаются специальными значками с 1920-х годов.
Если возможность для подъёма планера не найдена в течение полёта на расстояние, например из-за ухудшающейся погоды, пилот должен выбрать площадку и приземлиться.
Хотя это крайне нежелательно и часто ошибочно, «вынужденная посадка» — обычный случай при полётах планеристов на расстояние.
Соревнования по высшему пилотажу среди планеристов проводятся регулярно.
Планёры, в отличие от дельтапланов и парапланов, окружают пилота прочной оболочкой, поэтому большинство инцидентов не причиняет травм.
Обучение и безопасность процедур в планёрном спорте находятся на высоком уровне.
С целью избежания столкновений с другими планёрами и самолётами общей авиации пилоты должны соблюдать правила полётов и быть очень внимательны.
Может потребоваться как минимум 50 учебных полётов на планере прежде, чем ученик сможет совершить первый самостоятельный полёт.
После первого самостоятельного полёта на планере обучение с инструктором продолжается, пока ученик не приобретёт навыки полёта на расстояние.