Планеризм
Планеризм
Планеризм — вид активного отдыха и вид спорта, в котором пилоты летают без использования тяги на специализированных летательных аппаратах, называемых планёрами.
При хороших погодных условиях опытные планеристы могут совершить перелёт на расстояние в 100 километров до возвращения на домашний аэродром.
В то время как для большинства планеристов их увлечение является только видом активного отдыха, ряд опытных пилотов принимают участие в соревнованиях.
На соревнованиях планеристы проявляют свои умения оптимального использования местных погодных условий, а также демонстрируют свои лётные навыки.
Во многих странах организовываются региональные и национальные соревнования по планёрному спорту, также проводятся чемпионаты мира.
Классической дисциплиной планёрного спорта являются полёты по определённому маршруту на скорость.
Для запуска планёра обычно используются самолёты, лебёдки или буксировка автомобилем.
В клубах планеристов осуществляется обучение новых пилотов и поддерживаются высокие стандарты безопасности.
История создания аппаратов тяжелее воздуха заняла половину столетия.
В 1930-х гг. планёрный спорт получил распространение во многих странах.
В программе летних Олимпийских игр 1936 года в Берлине прошли показательные соревнования по планёрному спорту.
К 1939 г. основные рекорды в планёрном спорте были установлены советскими спортсменами, в том числе рекорд дальности 748 км.
К сегодняшнему дню более 500 пилотов планеров совершили перелёт более чем на 1000 км.
Германия, страна, где родился планёрный спорт, до сегодняшнего дня является мировым центром планёрного спорта.
В Германии проживает около 30 % планеристов мира и три крупнейших производителя планёров также находятся в ней.
Планеризм популярен во многих странах и по состоянию на 2004 год зарегистрировано 116000 активных пилотов-планеристов.
Ежегодно многие люди совершают свой первый полет на планёре.
В России первые кружки планеристов были созданы в начале XX века.
Федерация планёрного спорта России учреждена 2 ноября 1994 года.
Планеристы могут находиться в воздухе в течение многих часов, пролетая через его слои, которые поднимаются вверх быстрее, чем сам планёр снижается.
Термики (термические потоки) — восходящие потоки воздуха, которые образуются из-за нагревания поверхности земли солнечным светом.
В местах, где дует постоянный ветер, горные хребты могут обеспечивать наличие вертикального воздушного потока фактически неограниченное время.
Рекорды продолжительности полёта планериста более не признаются из-за опасностей, связанных с усталостью пилота.
Текущий рекорд дальности полета планериста составляет 3,008 км, он установлен с использованием волновых потоков в Южной Америке.
Пилоты планёров могут набрать высоту, двигаясь по месту встречи воздушных масс, как над горным хребтом.
Для буксировки самолётом в воздухе обычно используют одномоторный лёгкий самолёт, однако мотопланёрам также разрешено буксировать планёры.
Начинающие планеристы обязаны находиться в пределах границ зоны их домашнего аэродрома при самостоятельных полётах.
Планеристы сегодня обычно планируют курс вокруг точки (называемой «задачей») через поворотные пункты, возвращаясь в конце полёта к отправной точке.
Кроме состязаний в дальности полёта планеристы на соревнованиях также принимают участие в гонках друг с другом.
Результаты расстояния свыше 1000 км и скорости 120 км/ч давно не являются необычными среди планеристов.
В первых соревнованиях по планёрному спорту наземные наблюдатели подтверждали прохождение поворотных точек.
Национальные соревнования по планеризму обычно длятся одну неделю, международные соревнования — две.
Планёры, в отличие от дельтапланов и парапланов, окружают пилота прочной оболочкой, поэтому большинство инцидентов не причиняет травм.
Может потребоваться как минимум 50 учебных полётов на планере прежде, чем ученик сможет совершить первый самостоятельный полёт.