Галактика
Галактика
Галактика — гравитационно-связанная система из звёзд и звёздных скоплений, межзвёздного газа и пыли, и тёмной материи.
Все объекты в составе галактики участвуют в движении относительно общего центра масс.
Галактики (кроме галактики Млечный Путь, внутри которой находится Земля) — чрезвычайно далёкие астрономические объекты.
Разглядеть на небе невооружённым глазом можно всего лишь три галактики: туманность Андромеды, Большое и Малое Магеллановы Облака.
Точное количество галактик в наблюдаемой части Вселенной неизвестно, но, по всей видимости, их порядка ста миллиардов.
В пространстве галактики распределены неравномерно: в одной области можно обнаружить целую группу близких галактик, а можно не обнаружить ни одной.
Разрешить изображение галактик до отдельных звёзд не удавалось вплоть до начала XX века.
К началу 1990-х годов насчитывалось не более 30 галактик, в которых удалось увидеть отдельные звёзды, и все они входили в Местную группу.
После запуска космического телескопа «Хаббл» и ввода в строй 10-метровых наземных телескопов число разрешённых галактик резко возросло.
Галактики отличаются большим разнообразием: можно выделить сфероподобные эллиптические галактики, дисковые спиральные галактики, галактики с перемычкой и т. д.
Диаметр галактик — от 5 до 250 килопарсек (16—800 тысяч световых лет), для сравнения — диаметр нашей галактики около 30 килопарсек (100 тысяч световых лет).
Одной из нерешённых проблем строения галактик является тёмная материя, проявляющая себя только в гравитационном взаимодействии.
Тёмная материя может составлять до 90 % от общей массы галактики, а может и полностью отсутствовать, как в некоторых карликовых галактиках.
Слово «галактика» происходит от греческого названия нашей Галактики.
Расстояние от наблюдателя до галактики как физическая характеристика не входит ни в один процесс, происходящий с галактикой.
Двойные звёзды в соседних галактиках не наблюдаются, но, судя по окрестностям Солнца, кратных звёзд должно быть достаточно много.
Газопылевая среда и звёзды состоят из атомов, и их совокупность называют барионной материей галактики.
В небарионную материю галактики включается масса тёмной материи и масса чёрных дыр.
Под скоростью вращения галактики подразумевается скорость вращения различных компонентов галактики вокруг её центра.
Для разных компонентов галактики скорость вращения оценивается по-разному.
Галактики не имеют чётких границ. Нельзя точно сказать, где кончается галактика и начинается межгалактическое пространство.
Спектр галактик складывается из излучения всех составляющих её объектов. Спектр среднестатистической галактики имеет два локальных максимума.
Ядро — крайне малая область в центре галактики.
Когда речь заходит о ядрах галактик, то чаще всего говорят об активных ядрах галактик, где процессы нельзя объяснить свойствами сконцентрированных в них звёзд.
Диск — относительно тонкий слой, в котором сконцентрировано большинство объектов галактики.
В классическом случае галактика с полярным кольцом имеет два диска, вращающихся в перпендикулярных плоскостях.
Спиральная ветвь (спиральный рукав) — уплотнение из межзвёздного газа и преимущественно молодых звёзд в виде спирали.
На снимках галактик видно, что действительно одиноких галактик немного (так называемые галактики поля). Порядка 95 % галактик образуют группы галактик.
Самым маленьким по размеру и самым распространённым во Вселенной скоплением, включающим несколько десятков галактик, является группа галактик.
Скоплением галактик называют объединения в несколько сотен галактик, которые могут содержать как отдельные галактики, так и группы галактик.
Сверхскопление — самый большой тип объединения галактик, включает в себя тысячи галактик.
В больших масштабах Вселенная предстаёт изотропной и однородной.
В масштабах сверхскоплений галактики выстраиваются в нити, окружающие обширные разрежённые пустоты, и образующие плоские скопления.
Если среднее значение расстояния между галактиками не более чем на порядок больше их диаметра, то существенными становятся приливные воздействия галактик.
Орбитальный телескоп «Хаббл» в 2006 году сфотографировал взаимодействующие галактики, две из которых разрывают третью на части.
Столкновения галактик являются весьма распространённым явлением во Вселенной.
Звездообразование — крупномасштабный процесс в галактике, при котором из межзвёздного газа массово начинают формироваться звёзды.
Эволюцией галактики называется изменение её интегральных характеристик со временем: спектра, цвета, химического состава, поля скоростей.
Описать жизнь галактики непросто: на эволюцию галактики влияют не только эволюция отдельных её частей, но также и её внешнее окружение.
Малое слияние галактик отличается от большого тем, что в большом участвуют равные по массе галактики, а в малом одна галактика значительно превосходит вторую.
Вследствие своих небольших (относительно космологических масштабов) размеров, звёздные скопления напрямую могут наблюдаться только в Галактике и её ближайших соседях.