Мозжечок
Мозжечок
Мозжечо́к — отдел головного мозга позвоночных, отвечающий за координацию движений, регуляцию равновесия и мышечного тонуса.
Хоть мозжечок и связан с корой головного мозга, его деятельность не контролируется сознанием.
Мозжечок филогенетически развился у многоклеточных организмов вследствие совершенствования произвольных движений и усложнения структуры управления телом.
Функции мозжечка сходны у всех классов позвоночных, включая рыб, рептилий, птиц и млекопитающих.
Поскольку мозжечок является центром анализа соматической чувствительности, он принимает самое активное участие в обработке электрорецепторных сигналов.
У всех рыб, обладающих электрорецепцией, мозжечок развит чрезвычайно хорошо.
У амфибий мозжечок развит очень слабо.
Отношение массы мозжечка к массе всего головного мозга наибольшее у птиц.
Мозжечок птиц стал первой структурой головного мозга позвоночных, которая имела кору и складчатое строение.
Сложные движения в трёхмерной среде стали причиной развития мозжечка птиц как сенсомоторного центра координации движений.
Отличительной чертой мозжечка млекопитающих является увеличение боковых частей мозжечка, которые в основном взаимодействуют с корой головного мозга.
К моменту рождения человека мозжечок менее развит по сравнению с полушариями головного мозга, но на первом году жизни он развивается быстрее других отделов мозга.
Выраженное увеличение мозжечка отмечается между 5-м и 11-м месяцами жизни, когда ребёнок учится сидеть и ходить.
Масса мозжечка новорожденного составляет около 20 г, в 3 месяца она удваивается, в 5 месяцев увеличивается в 3 раза, в конце 9-го месяца — в 4 раза.
Мозжечок состоит из серого и белого вещества.
На поверхности мозжечка много извилин и бороздок, которые значительно увеличивают её площадь (у взрослого человека — 975—1500 см²).
Борозды и извилины создают на разрезе характерную для мозжечка картину «древа жизни».
Основная масса серого вещества в мозжечке располагается на поверхности и образует кору.
Мозжечок — это функциональное ответвление главной оси «кора больших полушарий — спинной мозг».
Мозжечок непрерывно корректирует и преднамеренные, и автоматические движения.
Роль мозжечка в двигательной адаптации продемонстрирована экспериментально.
Мозжечок представляет собой мозговой центр, который имеет в высшей степени важное значение для координации и регуляции двигательной активности и поддержания позы.
Мозжечок работает главным образом рефлекторно, поддерживая равновесие тела и его ориентацию в пространстве.
Мозжечок связан с другими отделами нервной системы многочисленными проводящими путями, которые проходят в ножках мозжечка.
При поражении мозжечка у больного нарушаются реакции опоры и прыжка.
Походка больного с поражением мозжечка во многом напоминает походку пьяного человека.
Алкогольная мозжечковая дегенерация является одним из самых частых осложнений злоупотребления алкоголем.
При тяжёлых повреждениях мозжечка возникают нарушения дыхания, горметония и другие жизненно опасные состояния.
В одних из первых работах по анатомии Аристотеля мозжечку не отводилось какой-либо значимой роли в функционировании и жизнедеятельности человека.
Ранние исследования по физиологии мозжечка, проведённые в XVIII—XIX веках, не позволили сделать определённых выводов о его функциях.