Ледоём
Ледоём
Ледоёмы — межгорные впадины и расширения речных долин, полностью заполнившиеся (или заполняющиеся в настоящее время) ледниками горного обрамления.
Ледоёмами называются и изометричные или слегка вытянутые в плане массы льда, заполняющие эти межгорные котловины.
Ледоём представляет собой крупный элемент сетчатых ледниковых систем, который получает развитие в условиях горно-котловинного рельефа.
Развившиеся ледоёмы пополняются льдом за счёт впадающих в них долинных ледников; кроме того, они могут получать снежное питание и на свою собственную поверхность.
Термин и понятие «ледоём» ввёл в научный обиход советский геолог в 1930 году.
Новейшие определения под ледоёмами подразумевают собственно массы льда, заполняющие подходящие неровности земной поверхности.
В последнее время выяснилось, что ледоёмы целесообразно изучать комплексно — как гляциологические, физико-географические и геоморфологические объекты.
Большинство бывших ледоёмов в горах представляют собой в настоящее время обширные и сухие котловины, иногда занятые небольшими озёрами неледникового происхождения.
Под межгорными котловинами понимаются все относительно крупные внутри- и междугорные понижения (депрессии, впадины) в рельефе, окружённые горными хребтами или системами.
Главным аргументом в пользу реальности существования четвертичных ледоёмов считалось присутствие ледниковых и водно-ледниковых отложений и рельефа на днищах межгорных впадин.
К концу XX века было выяснено, что «классические» ледоёмы — это только лишь один и далеко не самый распространённый сценарий озёрно-ледниковой истории межгорных впадин.
Расчётами объёма талого ледникового стока было доказано: к моменту кульминации оледенения большинство крупных межгорных котловин уже было занято ледниково-подпрудными озёрами.
В качестве дополнительных доказательств реальности существования наледных ледоёмов можно приводить особенности строения ленточных «глин» в крупнейших их алтайских местонахождениях.
Подтверждением гипотезы наледных ледоёмов являются итоги работ последних десятилетий на современных озёрах оазисов Антарктиды.
Ледниково-подпрудные озёра представляют собой крупные скопления воды, которые возникают перед краем ледниковых покровов, а также в расширениях горных речных долин.
При различных масштабах оледенения и в разное время одноимённые котловины испытывали разную последовательность озёрно-ледниковых событий.
Некоторые ледоёмы во время кульминации оледенения полностью занимались ледниками, то есть становились классическими ледоёмами.
Пойманные озёра и ледоёмы наледного типа представляют большой интерес.
Ледоёмы во время максимального похолодания служили источниками наиболее крупных выводных ледников в среднегорье и низкогорье.
Вероятными аналогами кульминационной фазы развития ледоёмов различного типа могут служить огромные подлёдные линзы воды под более чем 4-километровой толщей льда.
Все межгорные впадины Центральной Азии пережили в плейстоцене этапы ледоёмов.
Термин «ледоём» подразумевает сегодня как межгорную впадину, занятую глетчерным льдом, так и особый морфогенетический и динамический тип ледников.
Открытие на Алтае феномена ледоёмов разного морфодинамического и генетического типов имеет большое научное значение не только для четвертичной геологии и палеогеографии горных стран.
Концепция наледных ледоёмов и пойманных озёр помогает с принципиально новых позиций осмыслить многообразие современных и древних горных и покровных ледников.