Двустворчатые
Двустворчатые
Большинство двустворчатых закапываются в донный ил, спасаясь таким образом от хищников, некоторые лежат на морском дне или облепляют скалы и другие поверхности.
Начиная с доисторического времени, двустворчатые моллюски составляли важную часть рациона жителей побережья.
Ещё римляне разводили устриц в прудах, а ныне большинство употребляемых в пищу двустворчатых моллюсков выращивают в марикультуре.
Изучение жизненных циклов съедобных двустворчатых сделало возможным разведение их в питомниках, а также разработку новых технологий их разведения.
Жемчужины используют в ювелирном деле, а перламутр из раковин двустворчатых — в изготовлении пуговиц или дешёвых украшений.
Двустворчатые могут служить биоиндикаторами загрязнения окружающей среды.
Находки древнейших ископаемых двустворчатых моллюсков датируются началом кембрийского периода, их возраст составляет более 500 млн лет.
В России встречается около 1000 видов двустворчатых.
В российской науке конца XVIII, начала XIX веков двустворчатые (живые и ископаемые) назывались — черепнокожие.
Двустворчатые моллюски — довольно успешный класс беспозвоночных, исключительно водных и встречающихся в пресных и солёных водах по всему миру.
Хотя песчаный пляж может на первый взгляд показаться лишённым жизни, в песке всегда можно найти много двустворчатых моллюсков и других беспозвоночных.
На одном крупном пляже в Южном Уэльсе количество двустворчатых моллюсков «сердцевидка съедобная» оценивают как 3,55 млн особей на гектар.
Двустворчатые населяют как тропики, так и умеренные и арктические воды.
Двустворчатые многочисленны в Арктике, где известно около 140 их видов.
Тело двустворчатых моллюсков, как правило, состоит из туловища, заключающего внутренние органы, и мускулистой ноги, в то время как голова редуцирована.
Гигант среди двустворчатых моллюсков — гигантская тридакна — может достигать 1,4 м в длину и весить до 200 кг.
У большинства двустворчатых моллюсков на створках раковины расположен замо́к — система зубцов и соответствующих им углублений на спинном крае раковины с внутренней поверхности.
Нога (мускулистый непарный вырост брюшной стенки) у двустворчатых моллюсков клиновидная, служит для зарывания в грунт и ползания.
Питание и пищеварение у двустворчатых синхронизированы с суточными и приливно-отливными ритмами.
Органы чувств у двустворчатых моллюсков развиты слабо.
У всех двустворчатых есть светочувствительные клетки, благодаря которым моллюск определяет, когда его полностью накроет тень.
Двустворчатые, живущие в приливно-отливной зоне, способны несколько часов выживать без воды, плотно закрыв створки.
К двустворчатым относятся самые долгоживущие — достигающие возраста свыше 400 лет — представители царства животных.
Большинство двустворчатых моллюсков являются фильтраторами и питаются, в частности, фитопланктоном.
Некоторые двустворчатые моллюски вступают в симбиоз с бактериями, участвующими в их процессе пищеварения, или же питаются за их счёт.
Большинство двустворчатых ведут сидячий (прикрепленный) или малоподвижный образ жизни, проводя всю жизнь на том месте, где они осели на стадии личинки.
Зарываясь в грунт, двустворчатые предохраняют себя от ударов волн, обезвоживания и перегрева во время малой воды, а также от перепадов солёности воды, вызванных дождями.
Некоторые двустворчатые прочно прирастают к субстрату створкой раковины. Такие двустворчатые более подвержены нападениям хищников, чем зарывающиеся.
Некоторые хищные брюхоногие, например трубачи и иглянки, питаются двустворчатыми, просверливая их раковины.
Морская улитка пробуравливает радулой ходы в раковинах двустворчатых моллюсков (обычно мидии съедобной) и выделяет при этом разлагающий раковину секрет.
Особо велика роль двустворчатых моллюсков в биологической очистке вод.
Двустворчатые моллюски выступают как биофильтраторы, очищающие водоёмы от органического загрязнения.
Двустворчатые моллюски играют большую роль в образовании осадочных известковых пород.
Из раковин двустворчатых немалой частью состоят такие горные породы, как мрамор, известняки, ракушечник.
Прочная раковина и её округлая форма делают двустворчатых моллюсков малодоступными для хищников.
Калан питается многими двустворчатыми моллюсками, разбивая их раковины камнями.
Морж является одним из главных хищников арктических вод, питающихся двустворчатыми.
Из беспозвоночных естественными врагами двустворчатых моллюсков являются крабы, морские звёзды и осьминоги.
Двустворчатые, имеющие сифоны, могут скрыться внутри раковины, выставив сифоны наружу; если хищник оторвёт их, они регенерируют.
Двустворчатые, как и большинство других обладающих скелетом групп беспозвоночных, появились в палеонтологической летописи в ходе кембрийского взрыва (около 540 млн лет назад).
Человек использует некоторые виды двустворчатых в пищу, как источник материала для украшений (перламутр и жемчуг), в качестве сувениров или даже денег.
Нередко двустворчатых применяют для очистки воды.
Выделяемый некоторыми двустворчатыми моллюсками биссус используют для изготовления особой ткани — виссона.
В Китае потребление двустворчатых моллюсков от 1970 к 1997 году выросло в 400 раз.
В настоящее время добыча двустворчатых моллюсков уступает их искусственному разведению в марикультуре.
Двустворчатые моллюски, живущие в загрязнённых водах, накапливают в своих тканях тяжёлые металлы и стойкие органические загрязнители.
Промышленное разведение жемчуга послужило толчком к интенсивному изучению болезней двустворчатых, необходимому для обеспечения здоровья поголовья культивируемых видов.
Древнейшие образцы выделанных раковин двустворчатых были обнаружены в пещере в Индонезии, их возраст оценивается в 32 тысячи лет.
Индейцы, живущие вблизи восточного побережья, использовали кусочки раковин как деньги.
Будучи фильтраторами, двустворчатые моллюски пропускают сквозь свои жабры колоссальное количество воды и отфильтровывают не только пищевые частицы, но и микробов.
Двустворчатые моллюски в древнегреческой культуре были связаны с культом Афродиты.