Эконометрика
Эконометрика
Эконометрика — наука, изучающая количественные и качественные экономические взаимосвязи с помощью математических и статистических методов и моделей.
Теоретическая эконометрика рассматривает статистические свойства оценок и испытаний.
Прикладная эконометрика занимается применением эконометрических методов для оценки экономических теорий.
Эконометрика даёт инструментарий для экономических измерений, а также методологию оценки параметров моделей микро- и макроэкономики.
Эконометрика активно используется для прогнозирования экономических процессов как в масштабах экономики в целом, так и на уровне отдельных предприятий.
Эконометрика является частью экономической теории, наряду с макро- и микроэкономикой.
Термин «эконометрика» состоит из двух частей: «эконо» — от «экономика» и «метрика» — от «измерение».
Эконометрика входит в обширное семейство дисциплин, посвящённых измерениям и применению статистических методов в различных областях науки и практики.
Первые попытки количественных исследований в экономике относятся к XVII в.
Важным этапом возникновения эконометрики явилось развитие статистической теории.
Значительный вклад в становление эконометрики внесли исследования цикличности экономики.
Важным этапом формирования эконометрики явилось построение экономических барометров.
К 1930-м годам сложились все предпосылки для выделения эконометрики в отдельную науку.
До 1970-х годов эконометрика понималась как эмпирическая оценка моделей, созданных в рамках экономической теории.
Важным событием для развития эконометрики стало появление компьютеров.
Сегодня эконометрика занимает достойное место в ряду экономических наук.
Эконометрику изучают в ведущих мировых университетах, без эконометрических методов невозможно проводить современный макро- и микроэкономический анализ.
Одним из основных бурно развивающихся направлений эконометрики является непараметрическая эконометрика.
Непараметрическая эконометрика — раздел эконометрики, который не требует спецификации функциональных форм оцениваемых объектов.
Непараметрическая эконометрика ослабляет параметрические предпосылки, что иногда является очень полезным при прикладном исследовании.
Терминология зависимых и независимых переменных отражает лишь математическую зависимость переменных, а не причинно-следственные отношения.
Для адекватного описания сложных внутренне неоднородных экономических процессов, как правило, применяются системы эконометрических уравнений.
Анализ временных рядов — совокупность математико-статистических методов анализа, предназначенных для выявления структуры временных рядов и для их прогноза.
Выявление структуры временного ряда необходимо для того, чтобы построить математическую модель того явления, которое является источником анализируемого временного ряда.
Прогноз будущих значений временного ряда используется при принятии решений.
Прогнозирование интересно тем, что оно рационализирует существование анализа временных рядов отдельно от экономической теории.
Несмотря на потенциальные возможности, эконометрика не получила поддержки у многих крупных экономистов.
Резко отрицательно к эконометрике относились и представители австрийской школы экономики.