Грош
Грош
Грош — название ряда исторических денежных единиц различных стран.
Широкое распространение грош получил в позднее Средневековье и Новое время на территории стран Центральной и Восточной Европы, где он являлся разменной монетой.
В настоящее время (на начало 2016 года) грош сохранился только в Польше (как 1⁄100 злотого).
Первые прообразы грошей были выпущены в конце XII века в городах северной Италии.
Начав чеканку турских грошей, Франция положила начало распространению крупной серебряной монеты, необходимость в которой была вызвана развитием торговли.
До начала XV века Чехия была одним из крупнейших эмиссионных центров в Европе, а пражский грош стал основой денежного обращения в Восточной Европе.
Первым подражанием турскому грошу в странах центральной Европы стали чешские монеты, которые начали чеканить в 1300 году, получившие название пражских грошей.
На протяжении всего периода чеканки пражские гроши сохраняли одинаковый вид. Изменялись лишь имена монархов, мелкие детали, вес и содержание серебра.
С 1300 года и до конца XV столетия пражские гроши оставались крупнейшей серебряной монетой, в связи с этим получив широкое распространение в международной торговле.
Пражские гроши были в обращении в странах центральной Европы, а именно германских государствах, Австрии, Венгрии, Польше.
Приток чешских монет на территорию Великого княжества Литовского начался в первой трети XIV столетия, а в XV—XVI веках они становятся основной денежной единицей государства.
Пражский грош получил широкое распространение в государствах, образовавшихся на территории Древнерусского государства (Киевской Руси).
Пражский грош был интегрирован в денежно-весовую систему Полоцкого княжества.
Пражские гроши находят в кладах на территориях Московского княжества и Новгородской земли.
Начиная со второй половины XIV века, благодаря развитию и определённому упорядочиванию денежного оборота Европы, грош становится монетой среднего номинала.
Широкое распространение чешских серебряных монет в XIV—XV веках определяется в нумизматике как «период пражского гроша».
В 1503 году в нижнесаксонском городе был отчеканен грош с изображённой на нём девой Марией с младенцем.
После монетного кризиса XVII века в северно- и центральногерманских государствах вновь стали выпускать гроши номиналом в 1⁄24 талера.
Впервые грош в Польше был отчеканен в 1360—1370 годах в Кракове, как подражание пражскому.
Золотые дукаты, которые поступали на территорию Польши, получили название «злотых». Изначально их стоимость была эквивалентной 12—14 грошам.
В Великом княжестве Литовском чеканили литовский грош. По сравнению с польским он содержал большее количество серебра.
В 1578—1580 годах, была проведена денежная реформа, вследствие которой польские и литовские монеты унифицировали относительно веса и пробы серебра.
Впервые монеты номиналом в 2 копейки или «грошевики» были отчеканены из меди во время правления Алексея Михайловича.
В 1724 и 1727 годах, во время правления Петра I и Екатерины I, были созданы двухкопеечные пробные монеты. Их особенностью являлось обозначение номинала, как «грошъ».
Несмотря на то, что курсовые монеты с номиналом в грош в XVIII веке не чеканили, само слово «грош», как обозначение 2-копеечной монеты стало общеупотребительным термином.
С 1816 года устанавливался фиксированный курс злотого к рублю: 1 злотый равен 15 копейкам серебром, а 1 грош, который по-прежнему соответствовал 1/30 злотого, — ½ серебряной копейки.
Во время польского восстания 1830—1831 годов чеканили монеты, в том числе медные 3 и серебряные 10 грошей, с которых была убрана российская государственная символика.
В XX—XXI столетиях две страны, Австрия и Польша, использовали грош в качестве разменной монеты.
После поражения Третьего рейха во Второй мировой войне Австрия вновь получила независимость. Австрийский шиллинг был восстановлен, возобновлена и чеканка монет в грошах.
Во фразеологии русского языка «грош» является эталоном минимальной ценности, с помощью которого определяются свойства различных предметов и явлений.
В украинском и белорусском языках слово грош через посредничество польского языка прижилось и стало обозначать деньги как таковые.
В русском языке слово Грош в просторечии может использоваться как синоним слова «деньги».