Фотон
Фотон
Фотон — элементарная частица, квант электромагнитного излучения (в узком смысле — света).
Фотон - это безмассовая частица, способная существовать в вакууме только двигаясь со скоростью света.
Фотон может находиться только в двух спиновых состояниях с проекцией спина на направление движения ±1.
Классическая электродинамика описывает фотон как электромагнитную волну с круговой правой или левой поляризацией.
С точки зрения классической квантовой механики, фотон проявляет одновременно свойства частицы и волны.
Фотон — самая распространённая по численности частица во Вселенной. На один нуклон приходится не менее 20 миллиардов фотонов.
Введение понятия фотона способствовало созданию новых теорий и физических приборов, стимулировало развитие экспериментальной и теоретической базы квантовой механики.
Фотоны используются в качестве элементов квантовых компьютеров и наукоёмких приборов для передачи данных.
В большинстве теорий, разработанных до XVIII века, свет рассматривался как поток частиц.
В 1905 году Эйнштейн предположил, что квантование энергии — свойство самого электромагнитного излучения.
Идея фотонов при объяснении физических и химических экспериментов стала общепринятой к 70-м годам XX века.
Массу покоя фотона считают равной нулю, основываясь на эксперименте и теоретических обоснованиях.
Отличие массы фотона от нуля привело бы к дисперсии электромагнитных волн в вакууме, что размазало бы по небу наблюдаемые изображения галактик.
Скорость фотона, как и скорость любой безмассовой частицы, равна скорости света.
Фотон относится к калибровочным бозонам. Он участвует в электромагнитном и гравитационном взаимодействии.
Фотон не имеет электрического заряда и не распадается спонтанно в вакууме, стабилен.
В вакууме энергия и импульс фотона зависят только от его частоты. Спин фотона не зависит от частоты.
Классические формулы для энергии и импульса электромагнитного излучения могут быть получены исходя из представлений о фотонах.
Фотон демонстрирует свойства электромагнитной волны в явлениях дифракции и интерференции, если размеры препятствий сравнимы с длиной волны фотона.
Фотоны в процессах излучения и поглощения ведут себя как точечноподобные частицы.
И фотоны, и частицы вещества, обладающие массой покоя, при прохождении через две близко расположенные узкие щели дают похожие интерференционные картины.
В состоянии равновесия электромагнитное излучение в абсолютно чёрной полости описывается теми же термодинамическими параметрами, что и обычный газ.
Электростатическое и магнитное взаимодействия осуществляются посредством обмена виртуальными фотонами.
В Стандартной модели фотон является одним из четырёх калибровочных бозонов, осуществляющих электрослабое взаимодействие.
Тензор энергии-импульса электромагнитного поля отличен от нуля, поэтому фотоны гравитационно воздействуют на другие объекты.
В зависимости от частоты свет распространяется в веществе с разной скоростью. Это явление в оптике называется дисперсией.
При создании определённых условий можно добиться того, что скорость распространения света в веществе станет чрезвычайно малой.
Фотоны могут быть поглощены ядрами, атомами или молекулами, спровоцировав таким образом переход между их энергетическими состояниями.
Существует множество технических устройств, которые так или иначе используют в своей работе фотоны.
Важным техническим устройством, использующим фотоны, является лазер. Лазеры применяются во многих областях технологии.
Излучение и поглощение фотонов веществом используется в спектральном анализе.
Многие современные исследования посвящены применению фотонов в области квантовой оптики.