Тигр
Тигр
Тигр — вид хищных млекопитающих семейства кошачьих, один из четырёх представителей рода пантера, который относится к подсемейству больших кошек.
Тигр является одним из крупнейших наземных хищников, уступая по массе лишь белому и бурому медведям.
Выделено девять подвидов тигра, из которых к началу XXI века сохранились лишь шесть.
Общая численность тигров составляет порядка 4000 — 6500 особей, из них самым многочисленным является бенгальский тигр, составляющий 40 % от всей популяции.
По состоянию на 2015 год охота на тигров запрещена во всём мире.
Основные данные относительно эволюции тигра получены с помощью анализа ископаемых останков.
На базе анализа было доказано, что центр происхождения тигра располагался в восточной Азии.
Реконструкция ископаемых останков тигров в силу ряда причин довольно сложна.
Древнейшие ископаемые останки тигров известны из северного Китая и о. Ява.
Тигры размером меньше среднего, согласно палеонтологическим данным, обитали на территории Японии и на Сахалине.
Тигр является крупнейшей и самой тяжёлой из диких кошек, но различные его подвиды сильно различаются по размерам и массе тела.
Материковые подвиды тигра крупнее островных. Самыми крупными из них являются бенгальский и амурский подвиды.
Самцы тигра могут достигать до 2,3—2,5 м, а в отдельных случаях до 2,6—2,9 метров в длину без хвоста.
Вес тигра может достигать до 275 кг, а в отдельных случаях до 300—320 кг. Высота в холке до 1,15 м.
Взрослый самец тигра в природе обычно весит 180—250 кг.
Официальные рекордные веса бенгальского и амурского тигров в природе составляют 388,7 кг и 384 кг соответственно.
С учётом существующих шести подвидов тигров, средний вес самца данного вида составляет около 170 кг, самки около 115 кг.
Тело у тигра массивное, вытянутое, мускулистое, гибкое. Хвост длинный, равномерно опушённый.
Передняя часть тела тигра развита сильнее задней, в плечах животное выше, чем в крестце.
На передних лапах тигра по 5 пальцев, на задних — по четыре, все со втяжными когтями.
Голова тигра округлая с заметно выступающей лицевой частью и выпуклым лбом.
Череп тигра довольно крупный и массивный, с широко расставленными скулами.
Взрослый тигр, как и большинство других кошачьих, имеет 30 зубов.
Хорошо развитые клыки, длина которых может достигать 8 см, помогают тигру убивать добычу.
Длинный и подвижный язык оснащён по бокам особыми бугорками, которые покрыты ороговевшим эпителием и позволяют отделять мясо от скелета жертвы.
Волосяной покров невысокий, довольно редкий, плотный и низкий у южных подвидов, высокий и пушистый — у северных.
Тело тигра покрыто полосами, цвет которых варьирует от коричневого до полностью чёрного.
На туловище и шее тигра полосы имеют поперечное вертикальное положение.
На туловище тигра одни полосы могут спускаться ниже, другие выше или даже уходить на брюхо.
Все полосы тигра характеризуются острыми нижними концами, иногда раздвоенными внизу или раздваивающимися и снова соединяющимися перед концом.
На задней половине туловища тигра полосы преимущественно располагаются более густо.
Полосы, начинающиеся на крестце тигра, уходят на заднюю сторону бёдер или заканчиваются посредине бедра.
Некоторые полосы тигра, дойдя до верхней части голени, принимая наклонное косое направление, переходят на внутреннюю сторону ноги.
Область морды тигра ниже ноздрей, подбородок и нижняя челюсть белого окраса, кроме чёрных пятен на нижней губе в углах рта.
За ухом тигра часто начинается длинная полоса, спускающаяся на шею и доходящая до горла.
Ухо тигра с передней стороны покрыто белыми волосами, с задней — всегда чёрное с большим белым пятном в верхней половине.
Хвост тигра всегда заканчивается чёрным кончиком и на большей своей части несёт поперечные полосы, образующие вокруг него сплошные кольца.
Тёмных поперечных полос на хвосте тигра обычно 10, но бывает 8—9 и 11.
Форма и расстояние между полосами на шкуре тигра отличаются у различных подвидов, но большинство имеет более чем 100 полос.
Расположение полос является уникальным у каждого отдельного тигра, и может быть использовано для идентификации отдельных особей.
Основной функцией полос тигра является маскировка хищника при охоте.
Окраска тигра варьирует в различных географических районах и служит одним из оснований для выделения подвидов тигра.
Полосатый рисунок присутствует также и на коже тигра, и, если сбрить мех, то на тёмных полосах отрастает тёмная шерсть, и рисунок полностью восстанавливается.
След самца тигра более крупный и более вытянутый, чем у самки, средние пальцы яснее выступают вперёд.
Величина следа самца тигра длиной 15—16 см, ширина 13—14 см, у самки длина следа 14—15 см, ширина 11—13 см.
Тигры обладают хорошо развитым ночным зрением, а по некоторым данным, им частично присуще и цветовое зрение.
Как и все представители рода пантер, тигр, благодаря строению гортани и голосовых связок, способен издавать рёв.
В настоящее время тигры сохранились на территории 16 стран.
Оголодавшие крупные самцы могут съесть до 50 кг мяса.
Временное отсутствие пищи тигры переносят без ущерба для себя, благодаря наличию подкожной жировой клетчатки.
Тигры охотятся исключительно в одиночку, используя два приёма охоты: подкрадывание к добыче и ожидание её в засаде.
Тигры обычно выслеживают и поджидают добычу на тропах и возле водопоев.
Выследив животное, тигр подкрадывается к нему с подветренной стороны.
Подобравшись к добыче на наиболее близкое расстояние, тигр настигает её несколькими огромными прыжками — самым стремительным способом передвижения.
При ожидании в засаде тигр обычно выжидает, лёжа под ветром, а при приближении делает быстрый рывок на короткую дистанцию.
При промахах тигр преследует добычу не далее 100—150 м.
Несмотря на большую массу тела, тигр может развить скорость до 60 км/ч практически на любой местности.
Во время охоты тигр способен прыгать на высоту до 5 м и на 9—10 м в длину.
Одно и то же логово самка тигра может занимать несколько лет подряд.
Тигрята рождаются в марте — апреле. В выводке обычно 2—4 тигрёнка, редко один, ещё реже 5—6.
Тигрята рождаются слепыми, беспомощными, с массой 1,3—1,5 кг, но уже примерно через 6—8 дней прозревают.
Первые 6 недель тигрята питаются молоком матери.
Детёныши растут под присмотром матери, которая не подпускает самца к потомству, так как блуждающие самцы могут убивать тигрят.
В возрасте 8 недель тигрята становятся способными следовать за матерью, и покидают логово.
Окончательно к самостоятельной жизни молодые тигры готовы в возрасте приблизительно 18 месяцев, но обычно остаются с матерью 2—3 года, а иногда и до 5 лет.
Самец тигра в воспитании потомства участие не принимает.
Половая зрелость самок тигра наступает в возрасте 3—4 лет, самцов — в возрасте 4—5 лет.
За всю свою жизнь самка приносит 10—20 тигрят, из которых примерно половина погибает в юном возрасте.
Продолжительность жизни тигра может достигать 26 лет.
В связи с постоянным преследованием со стороны человека и изменениями условий обитания численность тигра непрерывно падает, а ареал сокращается.
В начале XX века, по оценкам насчитывалось более 100 000 тигров в дикой природе.
В настоящее время общее поголовье тигра в природе сейчас оценивается от 1500 до 3500-4000 особей.
В Индии, где обитает наибольшее количество тигров, их численность в 1995—2005 годах сократилась с 3 500 до 1 400 особей.
В мире ежегодно 29 июля празднуется Международный день тигра.
Основным фактором, ограничивающим численность тигров, является хозяйственная деятельность человека и охота.
В результате охоты и разрушения естественной среды обитания численность тигров в последние десятилетия сильно сократилась.
В большинстве стран, на территории которых располагается ареал, охрана тигров находится под патронажем главы государства или правительства.
Люди на протяжении всей истории охотились на тигра, который является желанным охотничьим трофеем.
Охота на тигров носила массовый характер в XIX и начале XX столетия в Индии, будучи одним из развлечений английских колонизаторов.
Промысловое значение тигра в качестве пушного зверя, несмотря на высокую цену шкуры, было ничтожно.
В настоящее время охота на тигров запрещена, но во многих районах всё ещё процветает браконьерство.
Согласно данным Ассоциации зоопарков и аквариумов мира, примерно 12 000 особей тигров содержится в США в качестве домашних животных.