Белая_акула
Белая акула
Белая акула — вид хрящевых рыб монотипического рода белых акул семейства сельдевых акул.
В средствах массовой информации также известна как большая белая акула (дословный перевод с английского).
Белая акула встречается в поверхностных прибрежных и открытых водах всех океанов Земли (кроме Северного Ледовитого).
Белая акула является одной из крупнейших хищных рыб на Земле.
Половая зрелость у самок белой акулы наступает в возрасте 12—14 лет, у самцов — в 9—10 лет.
Продолжительность жизни белой акулы оценивается приблизительно в 27 лет.
Рацион взрослых особей белой акулы состоит из морских млекопитающих; но они охотятся также на разнообразных рыб, морских птиц и других животных.
Считается, что белая акула - самый опасный для человека вид акул, именно этому виду приписывают большинство нападений на людей.
Белая акула находится на грани исчезновения — на Земле насчитывается около 3500 особей.
Белые акулы обитают в открытом океане и прибрежных водах континентального и островного шельфов с температурой 12—24 °C.
Некоторые крупные особи белой акулы появляются и в тропических водах, кроме того, они регулярно осуществляют длительные трансокеанические путешествия.
У белой акулы большая голова конической формы. Верхняя и нижняя лопасти хвостового плавника имеют одинаковую ширину.
Брюхо белой акулы окрашено в белый цвет, спина и бока серые (иногда с коричневым или синим оттенком).
У белых акул имеется три ряда зубов, края зубов зазубрены.
Рот белой акулы изогнут в виде широкой дуги.
Размер типичной взрослой особи белой акулы — 4—4,9 метров при массе в 680—1100 кг.
Самки белой акулы, как правило, крупнее самцов и обычно около 4,6-4,8 метров в длину, в то время как самцы имеют среднюю длину в 3,4-4 м.
Максимальный возможный размер белой акулы является горячо обсуждаемой темой.
По мнению большинства специалистов, теоретический максимальный размер, которого могут достичь белые акулы в идеальных условиях составляет 6,8 м.
Подобно прочим акулам, белые акулы обладают органами чувств, которые позволяют им улавливать электромагнитное поле, создаваемое животными.
Даже сердцебиение создаёт слабый электрический импульс, который белая акула, находясь достаточно близко, может засечь.
Для того чтобы успешно охотиться на быструю и подвижную добычу, белые акулы способны поддерживать повышенную по сравнению с окружающей средой температуру тела.
Учитывая строение зубов и размеры предпочитаемой добычи, акулам нет нужды иметь очень мощный укус.
Поведение и социальная структура белых акул ещё недостаточно изучены.
Во время охоты белые акулы обычно разделяются и разрешают конфликты с помощью ритуалов и демонстративного поведения.
Белые акулы редко вступают в драку друг с другом, хотя на теле отдельных особей находили следы зубов соплеменников.
Белые акулы — одни из немногих акул, которые регулярно приподнимают голову над поверхностью воды, чтобы оглядеться в поисках добычи.
Белые акулы очень любопытны, демонстрируют сообразительность и прибегают к общению, если того требует ситуация.
Для небольших белых акул могут представлять опасность более крупные соплеменники и косатки.
Взрослые белые акулы стоят на вершине пищевой пирамиды и до недавнего времени считалось, что у них нет естественных врагов.
Межвидовая конкуренция между белыми акулами и косатками вероятна в регионах, где у них общая кормовая база.
Белые акулы охотятся в основном в дневное время.
Молодые белые акулы питаются в основном мелкой рыбой.
Особи белой акулы длиной свыше 4 м охотятся в основном на морских млекопитающих.
Белые акулы предпочитают калорийную добычу с высоким содержанием жира, хотя в целом, их диета достаточно разнообразна.
Белые акулы заслужили славу свирепого хищника, хотя они вовсе не являются неразборчивыми механическими пожирателями.
Исследователи предполагают, что белые акулы часто кусают незнакомые объекты, чтобы определить их съедобность.
В редких случаях белые акулы атакуют, перевернувшись кверху брюхом.
В случае неудачной атаки белые акулы могут повторно преследовать жертву.
Возможность наблюдать вынашивающую потомство белую акулу — чрезвычайно редкое явление.
До 1991 года о размножении белых акул почти ничего не было известно.
Спаривание белых акул до сих пор наблюдалось только один раз, весной.
Скорее всего, из всех акул именно белые акулы представляют для человека наибольшую опасность.
Кусая человека Белые акулы пытаются понять, что это такое. Они также кусают буи, доски для сёрфинга и прочие плавучие предметы.
Белые акулы могут спутать силуэт пловца или сёрфера, плывущего на доске, с силуэтом привычной добычи.
До августа 1981 ни одна белая акула не выживала в неволе дольше 11 дней.
До сентября 2004 года ни одному океанариуму не удавалось содержать белую акулу в течение продолжительного времени.