Арифметика
Арифметика
Потребность в быстрых и точных вычислениях привела к созданию простейших счётных устройств.
В 1622 году была создана логарифмическая линейка, которая позволяет производить умножение и деление.
Первые вычислительные машины, которые позволяли механизировать четыре арифметических действия, были сконструированы в XVII веке.
Попытки усовершенствовать арифмометр продолжались весь XVIII век, но только в XIX веке применение арифмометров получило широкое распространение.
В XX веке на смену арифмометрам пришли электронные вычислительные машины.
Компьютерная арифметика включает алгоритмы выполнения операций над числами с плавающей запятой, дробями и очень большими числами.
Помимо предметов, которые подлежат пересчёту, существуют предметы, которые можно измерить, в первую очередь это длина и масса.
Как и при счёте, первыми мерами длины у человека были пальцы рук.
Помимо мер времени и угла, все остальные единицы мер связаны с десятичной системой.
Исторически приближённые вычисления возникли при поиске длины диагонали единичного квадрата.
Теория чисел, или высшая арифметика, — это наука о целых числах, которая возникла из арифметических задач, связанных с делимостью чисел.
Элементарная теория чисел имеет дело с проблемами, которые решают элементарными методами, обычно без использования мнимых чисел.
Основная теорема арифметики — о разбиении числа на простые сомножители единственным образом — является частью элементарной теории чисел.
Отдельные подклассы целых чисел, такие как простые, составные, квадратные, совершенные числа, были выделены ещё древними греками.
В современной математике построение теории представляет собой выбор базовых свойств, или аксиом, из которых требуется вывести все положения теории.
Теоретическое построение арифметики оперирует алгебраическими понятиями.
Сложность выделения основных определений арифметики связана с простотой её начальных положений.
Сложение и умножение натуральных чисел всегда выполнимо и однозначно.
Во второй половине XIX века было представлено три различных теоретических построения действительных чисел.
При построении поля комплексных чисел используют множество упорядоченных пар, для которых определяют эквивалентность, сложение и умножение следующим образом.
Логико-математическое построение носит название формальной арифметики.
Египтяне пользовались десятичной системой счисления. Они знали такие арифметические операции, как сложение, удвоение и дополнение дроби до единицы.
Вавилонские клинописные математические тексты использовали шестидесятеричную систему счисления, характерную ещё для шумеров.
При решении арифметических задач вавилоняне опирались на пропорции и прогрессии.
Вавилоняне знали формулу суммы членов арифметической прогрессии, правила для суммирования геометрической прогрессии, решали задачи на проценты.
Древнейшие греческие математические тексты относятся к XIV—VII векам до н. э.
Развитие древнегреческой арифметики принадлежит пифагорейской школе.
Пифагорейцам принадлежит доказательство несоизмеримости диагонали и стороны единичного квадрата.
Римская система нумерации была мало приспособлена для вычислений.
Римские числовые знаки возникли до появления алфавита и не происходят от его букв.
До XIV века математика Китая представляла собой набор вычислительных алгоритмов для решения на счётной доске.
Позиционная система счисления (десять цифр, включая ноль) была введена в Индии.
Основными арифметическими действиями в Индии считались сложение, вычитание, умножение, деление, возведение в квадрат и куб, извлечение квадратных и кубических корней.
Уже с VII века н. э. индийцы пользовались отрицательными числами, интерпретируя их как долг, а также иррациональными числами.
В XVII веке мореходная астрономия, механика, более сложные коммерческие расчёты поставили перед арифметикой новые запросы к технике вычислений.
Ньютон в своих лекциях делит числа на три вида: целые (измеряются единицей), дробные (кратные доли единицы) и иррациональные (несоизмеримые с единицей).
В формировании теории отрицательных чисел основную проблему составляло утверждение, что отрицательное число меньше нуля, то есть меньше, чем ничего.
Образование арифметических понятий тесно связано с процессом счёта.
Стандарты начального образования предполагают навыки счёта и сравнения чисел до миллиона.
В первом классе дети имеют дело с числовыми образами и количествами предметов, счёт идёт до 20.
Во втором классе вводят десятичную систему, позиционную систему, таблицу умножения, счёт идёт до 100.
В третьем классе изучают арифметические действия с многозначными числами.
Трудность изучения арифметики в начальной школе заключается в том, что необходимо осуществлять счёт отвлечённо от природы предметов.
Обучение в средней школе связано с расширением понятия числа, вводят дроби и действия над ними, отрицательные числа, иррациональные числа.
Действительные и комплексные числа, а также алгоритм Евклида и основная теорема арифметики относят к полному среднему образованию.
В современном мире математическая грамотность является одной из основных целей образования.
Счёт был одним из испытаний Будды.
Как и в Индии, очень большие числа, сконструированные искусственно жрецами майя, говорят о стремлении забраться выше по «числовой лестнице», ближе к богам.