Вирусы
Вирус
Генетические изменения происходят у вирусов по разным механизмам.
РНК-вирусы часто существуют как квазивиды или смесь вирусов одного вида, но с чуть различающимися нуклеотидными последовательностями генома.
Рекомбинация может происходить между геномами двух вирусов, когда они заражают клетку одновременно.
Исследования эволюции вирусов показали, что у изученных видов рекомбинация широко распространена.
Рекомбинация характерна как для РНК-, так и для ДНК-содержащих вирусов.
Вирусы не размножаются клеточным делением, поскольку не имеют клеточного строения.
Вирусы используют ресурсы клетки-хозяина для образования множественных копий самих себя, и их сборка происходит внутри клетки.
Активно размножающийся вирус не всегда убивает клетку-хозяина.
Генетический материал внутри вирусных частиц и способ его репликации, значительно отличается у различных вирусов.
Диапазон структурных и биохимических эффектов, оказываемых вирусом на инфицированную клетку, очень широк.
Большинство вирусных инфекций приводят к гибели клеток-хозяев.
Некоторые вирусы не вызывают никаких видимых изменений в поражённой клетке.
Клетки, в которых вирус находится в латентном состоянии и неактивен, имеют мало признаков инфекции и нормально функционируют.
Вирусы являются самыми многочисленными биологическими объектами на Земле, и по этому показателю они превосходят все организмы, вместе взятые.
Вирусы растений безвредны для животных, а большинство вирусов животных безопасны для человека.
Главной задачей классификации является описание разнообразия вирусов и группировка их на основании общих свойств.
Вирусы имеют различные механизмы, вызывающие болезнь у хозяина, и эти механизмы сильно зависят от вида.
Вирусная эпидемиология является частью медицинской науки, изучающей передачу и контроль вирусных инфекций среди людей.
Передача вирусов может осуществляться вертикально, то есть от матери к ребёнку, или горизонтально, то есть от человека к человеку.
Примерами вертикальной передачи могут служить вирус гепатита B и ВИЧ, при которых малыш рождается уже заражённым.
Горизонтальная передача является наиболее распространённым механизмом распространения вируса в популяции.
У большинства инфекций человека и животных есть инкубационный период, в течение которого не проявляется никаких симптомов инфекции.
Инкубационный период вирусных заболеваний может длиться от нескольких дней до недель.
Первой защитной линией организма против вируса является врождённый иммунитет.
Второй защитный механизм позвоночных против вирусов называется клеточным иммунитетом и включает иммунные клетки.
Вакцинация представляет собой дешёвый и эффективный способ предотвращения вирусных инфекций.
Вакцины для предотвращения вирусных инфекций применялись ещё задолго до открытия самих вирусов.
С помощью вакцинации оспа была искоренена.
С помощью вакцин можно предотвратить более 30 вирусных инфекций у человека, а ещё больше вакцин используется для предотвращения вирусных заболеваний животных.
Вакцины могут включать ослабленные и убитые вирусы, а также вирусные белки.
Живые вакцины содержат ослабленные формы вирусов, которые не вызывают болезни, но тем не менее вызывают иммунный ответ.
Противовирусные препараты часто представляют собой аналоги нуклеозидов.
Наиболее изучены вирусы, поражающие насекомых, но даже здесь доступная по ним информация носит фрагментарный характер.
Существует много типов вирусов растений, но чаще всего они вызывают только снижение урожайности, и пытаться контролировать их экономически невыгодно.
Вирусы растений часто распространяются от растения к растению организмами, известными как переносчики.
Вирусы растений не могут поражать человека и других животных, так как они могут размножаться лишь в живых растительных клетках.
Растения имеют сложные и эффективные механизмы защиты от вирусов.
Будучи поражёнными вирусом, растения часто начинают вырабатывать природные противовирусные вещества.
Вирусы являются самой распространённой формой существования органической материи на планете по численности.
Иногда вирусы образуют с животными симбиоз.
Основная роль вирусов в биосфере связана с их деятельностью в водах океанов и морей.
Чайная ложка морской воды содержит около миллиона вирусов. Они необходимы для регуляции пресноводных и морских экосистем.
Большая часть морских вирусов является бактериофагами, безвредными для растений и животных.
Как и другие организмы, морские млекопитающие восприимчивы к вирусным инфекциям.
Вирусы являются важным естественным средством переноса генов между различными видами, что вызывает генетическое разнообразие и направляет эволюцию.
Вирусы и по сей день остаются одним из крупнейших живых хранилищ неисследованного генетического разнообразия на Земле.
Вирусы имеют генетические связи с представителями флоры и фауны Земли.
Согласно последним исследованиям, геном человека более чем на 32 % состоит из вирусоподобных элементов.
Изучение и использование вирусов дало ценную информацию о различных аспектах клеточной биологии.
Генетики часто используют вирусы как векторы для ввода генов в изучаемые клетки.
Современные направления в нанотехнологиях обещают принести значительно более разностороннее применение вирусам.
Способность вирусов вызывать опустошительные эпидемии среди людей порождает беспокойство, что вирусы могут использоваться как биологическое оружие.
В фильмах и других произведениях мир инфекционных заболеваний, в том числе вирусных, редко представляется достоверно.