Насекомые
Насекомые
У большинства видов насекомых с неполным превращением имаго и личинки ведут сходный образ жизни.
Личинки насекомых весьма разнообразны, но могут быть сведены к двум основным типам — сходным со взрослой особью и несходным.
Рост и развитие личинок сопровождаются периодическими линьками — сбрасыванием кожных покровов, благодаря чему происходят рост тела и его наружные изменения.
Численность того или иного вида насекомых не остаётся постоянной.
Из года в год, в зависимости от природных условий, количество особей одного вида насекомых может меняться в десятки, сотни и тысячи раз.
Периодически возникающие массовые размножения насекомых называются «вспышками численности».
На взрослой стадии развития насекомые живут от нескольких часов до десятков лет.
Насекомые характеризуются развитым инстинктом заботы о потомстве.
Наибольшее разнообразие форм заботы о потомстве наблюдается среди жалящих перепончатокрылых, таких как осы и пчёлы.
Пищевая избирательность проявляется у насекомых сложно и многообразно; они используют для питания самые разные источники органического вещества.
Некоторые насекомые обладают необычным рационом. Например, личинки табачного жука питаются сухими листьями табака и являются вредителями табачной промышленности.
Насекомые, обитающие на земле, стволах деревьев либо открыто на растениях, преимущественно передвигаются, ползая с разной скоростью, но некоторые могут быстро бегать.
Полёт является одним из основных способов передвижения множества насекомых, помогающий им искать пищу, расселяться и мигрировать, спасаться от хищников.
Насекомые первыми на Земле выработали способность к полёту и поднялись в воздух, являясь единственной группой беспозвоночных, способной к данному типу передвижения.
Скорость полёта некоторых насекомых достигает 15 м/с.
Полёт насекомых может быть активным и пассивным. Активный осуществляется за счёт энергии сокращений мышц.
Активный полёт является основной формой передвижения насекомых в воздухе и представляет собой машущий полёт.
Траектория полёта большинства насекомых складывается из различных поворотов, коротких бросков в стороны, петель, неожиданных остановок, резких изменений высоты.
Полёт насекомых характеризуется выраженной неравномерностью скорости движения.
В отдельные моменты насекомое развивает высокую скорость, а в другие — останавливается или продолжает полёт с гораздо меньшей скоростью.
Зависающий полёт характерен для крупных насекомых, которые питаются нектаром, но из-за большой массы тела не садятся на цветок.
Пассивный тип полёта у насекомых осуществляется за счёт использования энергии внешней среды и массы тела насекомого.
Основным видом пассивного полёта является планирующий полёт, который характерен для насекомых с большой площадью крыльев.
Некоторые насекомые используют восходящие потоки воздуха, чтобы подниматься вверх (парящий полёт).
Ориентация в полёте насекомого поддерживается за счёт зрительной информации, частично — информации от чувствительных органов у сочленения головы и груди.
Многие виды насекомых всю жизнь или её часть проводят под водой, поэтому у них в ходе эволюции возникли адаптации для передвижения в водной среде.
Многие насекомые способны производить звуки, которые служат коммуникационными сигналами.
Простейшим способом генерации звуков насекомыми являются удары частями тела по субстрату.
Пчёлы-разведчицы могут сообщать членам своей семьи с помощью особого танца путь к найденному источнику корма.
Феромоны используются насекомыми для самых разнообразных целей.
Важнейшим средством ориентации многих насекомых служат зрительные, звуковые стимулы и запахи.
Медоносные пчёлы используют ориентацию по Солнцу для указания другим особям своего улья направления к источнику нектара.
Обладая возможностью ориентироваться по плоскости поляризации света, насекомые могут определить положение Солнца и в облачную погоду.
Пчёлы и осы ориентируются, запоминая расположение своего гнезда относительно окружающих его предметов (деревья, кустарники, камни).
Перед тем как улететь, многие одиночные осы кружатся над гнездом, запоминая основные вехи на пути к нему.
У большинства насекомых хорошо развита реакция на свет, при этом они могут как стремиться к источнику света, так и бежать от него.
На различных стадиях своего жизненного цикла насекомые могут по-разному реагировать на свет.
Лёт на искусственные источники света отмечается среди представителей почти всех отрядов насекомых.
Спустя некоторое время после прилёта к источнику света насекомое может покинуть освещённую зону.
Лёт насекомых на свет является сложным многоступенчатым явлением.
С начала XX века энтомологами предпринимались попытки дать объяснение лёту насекомых на свет, однако единой теории до сих пор не существует.
Многие насекомые совершают миграции — как в одиночку, так и объединяясь в стаи.
Общественные насекомые (социальные насекомые) составляют около 75 % биомассы всех насекомых планеты.
Характерной особенностью общественных насекомых служит строительство крупных и сложноустроенных гнёзд (например, муравейник, термитник).
Размеры крупнейших термитников достигают 9 м в высоту.
У пустынных муравьёв гнёзда могут уходить под землю на глубину до 4 м, а по косвенным данным — даже до 10 метров.
На Земле одновременно живёт, по разным оценкам, от 100 квадриллионов до 10 квинтиллионов особей насекомых.
Распространение насекомых на Земле совпадает с распространением наземной флоры, преимущественно цветковых растений.
Только крайние полярные области и высокогорья с вечными снегами лишены насекомых.
Наиболее многочисленны и разнообразны насекомые в тропиках. В умеренных широтах видовой состав насекомых не так велик.
Важнейшим фактором, предопределяющим распространение насекомых, являются их пищевые связи.
Многие виды насекомых расселились практически по всему миру при участии человека.
Насекомые способны разнообразно защищаться от природных врагов.
Окраска и внешний вид многих насекомых на различных стадиях развития часто связаны с защитой от врагов.
Некоторые виды насекомых обладают скверным запахом и неприятным вкусом либо ядовиты, что делает их несъедобными.
Ряд насекомых, преимущественно жуки, обладают весьма твёрдыми и прочными покровами тела, защищающими их в той или иной степени от хищников.
Ряд жуков обладает устрашающими и порой весьма небезопасными челюстями.
Некоторые насекомые обладают железами с ядовитыми и пахучими секретами.
Насекомые являются пищей для многих позвоночных животных.
Насекомые служат источником питания для насекомоядных растений.
Насекомые составляют около 90 % всех животных на Земле и играют чрезвычайно важную роль в природе.