Карибское_море
Карибское море
В юго-западном районе Карибского моря, между побережьями Колумбии и Никарагуа, на протяжении почти всего года существует круговое течение, закрученное против часовой стрелки.
Приливы в акватории Карибского моря в основном неправильные полусуточные, амплитудой менее 1 м.
Бассейн Карибского моря располагается на территории Центральной и Южной Америки.
Карибское море находится в зоне тропического климата, на который влияет пассатная циркуляция.
Средние месячные температуры воздуха в Карибском регионе изменяются от 23 до 27 °C. Облачность составляет 4—5 баллов.
Преобладают северо-восточные пассаты со средними скоростями 16—32 км/ч, однако в северных районах Карибского моря случаются тропические ураганы, скорость которых может превышать 120 км/ч.
По данным Национального ураганного центра США за период с 1494 по 1900 год над Карибским бассейном прошло 385 ураганов, а с 1900 по 1991 годы было зафиксировано 235.
Карибский регион менее подвержен разрушительному воздействию ураганов, чем Мексиканский залив или западная часть Тихого океана.
Карибский регион обладает большим биоразнообразием, многие из видов являются эндемиками.
Растительность Карибского региона преимущественно тропическая, однако различия в топографических, почвенных и климатических условиях увеличивают видовое разнообразие.
По оценкам, в Карибском регионе произрастают 13 тыс. видов растений, из которых 6,5 тыс. являются эндемиками.
На мелководьях флора и фауна концентрируется вокруг коралловых рифов, росту которых способствуют почти постоянная температура, чистая вода и небольшие изменения уровня солёности.
В лагунах подветренных сторон рифов встречаются подводные поля морских трав. Всего в Карибском море встречается семь видов водорослей.
В Карибском море обитают примерно 450 видов рыб, в том числе акулы, летучие рыбы, морские дьяволы, рыбы-попугаи и т.д.
Во всём Карибском регионе производится промышленный вылов лангустов, сардин (у берегов Юкатана) и некоторых видов тунцов.
Млекопитающие Карибского региона представлены 90 видами, встречаются кашалоты, горбатые киты и дельфиновые.
У острова Ямайка обитают тюлени и американские ламантины.
Обитавший ранее в регионе карибский тюлень-монах считается вымершим; под угрозой вымирания находится представители родного для региона семейства щелезубов.
Рептилии Карибского региона представлены 500 видами (94 % эндемиков).
Все 170 видов амфибий, обитающие в Карибском регионе, являются эндемичными.
В Карибском регионе зарегистрировано 600 видов птиц, 163 из которых эндемичны для региона.
Основными факторами, влияющими на глобальное изменение характеристик Карибского моря, считаются глобальное потепление и повышение уровня моря.
С начала 1980-х годов, когда было подписано Международное морское право, вся территория Карибского моря стала территориальными водами или исключительной зоной омываемых морем стран.
Резкий рост населения и чрезмерное использование морских ресурсов сподвигли международное сообщество к принятию актов, направленных на сохранение окружающей среды Карибского региона.
В настоящее время на Карибских островах осталось не более 23 тыс. км² (10 %) коренных лесов.
На Кубе, где расположены крупнейшие леса островной части региона, нетронутыми сохранилось менее 15 % лесов, остальные были вырублены в процессе освоения территорий.
В Атлантическом океане находятся около 9 % коралловых рифов мира. Их площадь составляет 50 тыс. км², причём большая часть находится у берегов Карибских островов и Центральной Америки.
Одним из наиболее изучаемых в последнее время явлений в Карибском регионе стало обесцвечивание кораллов.
Потепление Карибского моря (в результате глобального изменения климата) ставит под угрозу хрупкие экосистемы коралловых рифов.
В 2000 году около 30 % рифов Карибского моря считались уничтоженными или находящимися в серьёзной опасности по антропогенным причинам.
В 2005 году процессы обесцвечивания ускорились — некоторые из карибских колоний кораллов полностью потеряли цвет, а 95 % подверглись процессам обесцвечивания.
Обитатели рифов важны для туристической деятельности (рыбалка и дайвинг), которые по оценкам 2000 года приносят Карибскому региону 3,1—4,6 млрд долларов США ежегодно.
На берегу Карибского моря (в пределах 100 км от побережья) проживает более 116 млн человек, основным источником доходов которых является туризм.
В рыболовецкой отрасли Карибского региона занято более 300 тыс. человек. Объёмы рыболовства оцениваются немногим менее полумиллиона тонн морепродуктов в год.
С экономико-стратегической точки зрения Карибское море играет роль кратчайшего морского пути из портов Атлантического океана через Панамский канал в акваторию Тихого океана.
Сложная система сообщения и торговли в Карибском регионе обеспечивает высокий оборот, однако большая его часть приходится на страны, расположенные вне этого региона.
Потребителями большей части производимой в Карибском регионе продукции (бананы, сахар, кофе, ром, бокситы, никель и нефть) являются США и Канада.
Благодаря тёплому климату и красивым пляжам регион Карибского моря является одной из основных курортных зон мира.
Богатая морская фауна привлекает дайверов; кроме природных красот Карибский регион богат культурными памятниками доколумбовых цивилизаций и колониальной эпохи.
Индустрия туризма является важной составляющей экономики стран Карибского региона, обслуживая в основном путешественников из США, Канады, Бразилии и Аргентины.
По данным Карибской туристской организации, в 2007 году регион посетило 22,7 млн туристов, а также 19,2 млн человек приняли участие в круизных турах.
По оценкам 2004 года общее число рабочих мест в туризме и связанной с ним деятельности на островной части Карибского региона составило более 2,4 млн человек.
Один из спутников Колумба записал миф гаитянских индейцев (таино) о происхождении моря.
Согласно индейскому мифу, Карибское море, как и другие, возникло в результате всемирного потопа, который наслало на землю верховное существо.
Богатая история Карибского моря вдохновила множество авторов на создание различный произведений культуры, связанных с пиратством.
Один из самых популярных видов спорта в Карибском регионе — это бейсбол, здесь проводится отдельный бейсбольный турнир — Карибская серия.