Кошка
Кошка
С зоологической точки зрения домашняя кошка — млекопитающее семейства кошачьих отряда хищных.
Ранее домашнюю кошку нередко рассматривали как отдельный биологический вид.
С точки зрения современной биологической систематики домашняя кошка является подвидом лесной кошки.
Кошка являяется одиночным охотником на грызунов и других мелких животных.
Кошка — социальное животное, использующее для общения широкий диапазон звуковых сигналов, а также феромоны и движения тела.
В настоящее время в мире насчитывается около 600 млн домашних кошек.
На протяжении 10000 лет кошки ценятся человеком, в том числе за способность охотиться на грызунов и других домашних вредителей.
В настоящее время кошка является одним из самых популярных домашних животных.
Вторично одичавшие кошки часто живут уединённо и охотятся в одиночку, но иногда образуют небольшие колонии из нескольких самок с котятами.
Частота пульса у взрослых кошек варьирует в зависимости от физической и психической активности и составляет от 120 до 220 ударов в минуту.
Средняя длина тела кошки без хвоста 60 см, длина хвоста 25—35 см.
Самая крупная кошка, согласно «Книге рекордов Гиннесса», достигает в длину 121,9 см.
Вес средней здоровой кошки составляет 2,5—6,5 кг, но встречаются и более крупные экземпляры.
Кошки могут достигать массы 20 кг, а самый тяжёлый кот имел вес 21,3 кг.
Отличительная черта строения глаза кошки, характерная для многих млекопитающих — наличие мигательной перепонки.
Шерсть кошки имеет свойство наэлектризовываться от трения, поэтому при чистке щёткой и расчёсывании слегка увлажняют шерсть или щётку.
По мнению многих зоологов, среди млекопитающих органы чувств наиболее развиты у кошек.
Среди домашних животных у кошки самые большие глаза относительно размеров тела.
Поле зрения у кошек составляет 200°, против 180° у человека.
Кошки умеют различать цвета, но по сравнению с человеком восприятие цвета у них слабее — менее контрастное и яркое.
Кошки превосходно видят в условиях слабого освещения.
Вопреки распространённому заблуждению, в абсолютной темноте кошки видеть не могут.
Кошки обладают направленным слухом, то есть шумы сортируются по направлению.
Слух кошек настолько хорошо развит, что они в состоянии с закрытыми глазами ориентироваться в пространстве.
Кошки могут воспринимать ультразвуковые сигналы.
Кожное осязание у кошек сильно развито.
Кошки хорошо ориентируются во вкусах, различают кислое, горькое и солёное.
За чувство равновесия у кошек отвечает хорошо развитый вестибулярный аппарат, расположенный во внутреннем ухе.
Кошки могут безбоязненно передвигаться по конькам крыш, заборам и сучьям деревьев.
При падении кошки могут рефлекторно принять в воздухе положение, нужное для приземления на лапы.
Домашние кошки-самки проявляют первые признаки течки уже в 6—8-месячном возрасте.
Коты-самцы достигают половой зрелости к 8—10 месяцам.
Коты и кошки сохраняют способность к спариванию всю жизнь, однако у старых кошек роды могут закончиться гибелью матери.
Кормление молоком у кошек заканчивается после 8—10 недель после рождения котят, после чего они уже в состоянии питаться мясом.
Средний срок жизни кошек составляет 14 лет. Вместе с тем, известен случай, когда кошка дожила до 39 лет.
Вторично одичавшие кошки, а также кошки, имеющие доступ за пределы дома, питаются мелкой добычей, преимущественно грызунами и птицами.
Кошки предпочитают питаться небольшими порциями несколько раз в день.
Кошек нельзя лишать мясной пищи, поскольку из растительной пищи невозможно синтезировать все необходимые им аминокислоты.
Некоторые кошки могут есть в незначительном количестве овощи, фрукты, хлеб.
Желательно наличие в рационе кошки 1-2 чайных ложек творога или кефира.
Для улучшения работы пищеварительной системы кошки периодически заглатывают траву, листья и молодые побеги растений.
Иногда, в случае недостатка микроэлементов в пище, кошки могут есть землю.
Кошки являются очень чистоплотными животными.
Кошки умываются, вылизывая свою шерсть, не менее десяти раз за день.
Слюна кошки является эффективным чистящим средством.
Чистоплотность является инстинктивной у всех кошачьих.
Чистота тела кошки необходима при охоте, чтобы жертва не могла учуять затаившегося хищника.
Кошки всегда ухаживают за своими когтями.
В обычных условиях слишком длинные когти стачиваются при лазании по деревьям и от бега.
В неволе кошка точит когти о подручные предметы.
Было доказано, что кошки обучаются методом проб и ошибок, посредством наблюдения и имитации.
Кошки сохраняют информацию более длительное время, чем собаки.
Кошки сохраняют энергию посредством сна в большей мере, чем большинство животных.
Некоторые кошки спят по 20 часов в сутки, но средняя продолжительность сна составляет 13—14 часов в сутки.
Во сне у кошек периодически наступает фаза быстрого сна, что свидетельствует о том, что кошки могут видеть сны.
Домашние кошки используют много разнообразных звуковых сигналов для общения.
Кошки обычно мяукают для того, чтобы привлечь внимание человека.
В Англии мяуканье кошки воспроизводят как «миу», в Японии — как «ня».
Некоторые кошки очень разговорчивы, другие же редко подают голос.
Кошки способны придавать своему голосу около сотни различных интонаций.
Как и другие малые кошки, домашние кошки могут мурлыкать — это обычно означает, что животное довольно.
Кошки часто мурлычут среди сородичей: например, когда кошка встречает своих котят.
Сегодня считается, что мурлыканье — результат ритмичных колебаний в кошачьей гортани.
Кошки могут мяукать и мурлыкать одновременно; впрочем, это характерно только для разговорчивых особей.
В добавление к мурлыканью довольная кошка может наполовину прикрыть глаза.
В состоянии испуга и агрессии кошки могут фыркать, шипеть или в редких случаях выть.
В состоянии испуга кошка обычно выгибает спину и хвост, вздыбливает шерсть и прижимает уши к голове.
Некоторые коты и кошки способны издавать угрожающее рычание, которое служит признаком чрезвычайного гнева и раздражения.
Кошка может подёргивать кончиком хвоста в случае возбуждения или заинтересованности.
Каждая кошка контролирует свою территорию: активные самцы завоёвывают большую территорию.
Кошки могут выражать чувства и эмоции посредством мимики и взгляда.
Разнообразие пород домашней кошки — результат многолетней селекции и, в меньшей степени, случайных генетических мутаций.
Домашние кошки могут существовать в городской экосистеме без прямого участия человека.
В условиях города бродячие кошки часто образуют целые колонии, в которых потомство воспитывается сообща.
В городах средней полосы России кошки часто обустраиваются в подвалах домов.
После истребления бездомных кошек в городах наблюдается резкий рост популяций крыс и мышей.
В славянской мифологии кошка — любимый персонаж народных сказок, пословиц и суеверий.
На Руси домашняя кошка стоила дорого и могла служить ценным подарком, поскольку гарантировала защиту урожая от грызунов.
На Руси кошка была символом мира и благополучия в доме, защищающим дом от нечистой силы.
Ранее считалось, что кошки могли проникать в потусторонний мир и общаться с духами.
В русском фольклоре обширный пласт составляют народные сказки, пословицы и поверья, связанные с кошками и котами.
Российские монархи ценили кошек, в царском дворце всегда жили кошки.
В Японию кошки были завезены в VI веке и служили высшей наградой, которую мог дать император своим приближённым.
Кошки являются единственными животными, которым разрешено входить в мечеть.
Изначально в буддизме к кошкам было отрицательное отношение.
Согласно сохранившимся до наших дней суевериям, кошки считаются хранительницами домашнего очага и уюта.
На новоселье принято первой впускать в дом кошку.
Кошки часто изображались в виде статуэток и рисунков со времён Древнего Египта.
Кошки часто становились персонажами литературных произведений.
В мультипликации кошки и коты часто становится главными героями.
В большинстве культур кошкам принято давать имена или прозвища.