Банан
Банан
Зимой растение банана большей частью погибает, а с наступлением теплых дней восстанавливается вновь.
Некоторые виды бананов выращиваются прежде всего как декоративные растения.
В связи с изобретением холодильных установок появилась возможность транспортировки бананов в регионы с умеренным климатом.
Первые перевозки бананов были рискованные — в случае неблагоприятного ветра корабли задерживались в пути, и товар быстро портился.
С 1961 по 2001 годы производство бананов увеличилось более чем в 3,5 раза.
В настоящее время бананы выращивают практически во всех странах с влажным тропическим климатом.
Во многих странах бананы являются одним из основных источников питания.
Всего известно около 500 культивируемых сортов бананов.
Самая большая в мире коллекция бананов включает в себя более 470 сортов и около 100 видов.
В странах с умеренным климатом бананы чаще всего воспринимаются как десертный продукт.
Из бананов изготавливают «мёд» — густой сироп, образующийся после длительной варки очищенных плодов.
Поджаренные в оливковом масле бананы считаются обычным гарниром к различным блюдам.
На некоторых островах Тихого океана незрелые плоды банана целиком запекают на камнях.
Мука из бананов является одним из компонентов кондитерских изделий.
Из плодов банана изготавливают различные напитки, в том числе и алкогольные — пиво и вино.
Сушёные бананы, известные как «банановые фиги», могут храниться достаточно продолжительное время.
Кроме собственно плодов, в пищу могут употребляться молодые побеги растений банана.
Все части растений банана находят применение в медицине.
Листья молодых растений банана обладают свойством заживлять ожоги и кожные раны.
Корни банана используют при лечении нарушения пищеварения.
В косметологии кожуру бананов используют как натуральное средство для удаления бородавок.
Несозревшими плодами банана часто кормят находящийся поблизости крупный рогатый скот.
На Филиппинах стебли банана добавляют в прозрачные ткани, из которых шьют женские блузки и мужские рубашки.
Высушенную кожуру бананов используют как чёрное красящее вещество для кожаных изделий.
Кожура банана применяется при изготовлении мыла, так как её зола содержит углекислый калий.
Банановые листья часто служат декоративными элементами в церемониях буддистской и индуистской культур.
Банановые листья используются в качестве подносов или тарелок для традиционной южно-азиатской пищи.
Индийцы полагают, что банановый лист, на котором подаётся обед, придаёт пище своеобразный вкус.
Банановые листья часто служат обёрточным и упаковочным материалом для продуктов и как своеобразный «зонтик» от дождя.
В странах Латинской Америки банановыми листьями покрывают крыши и даже применяют как обёрточную бумагу при изготовлении сигарет.
Банановый лист используется некоторыми индийцами в качестве туалетной бумаги.
Некоторые фермеры выращивают бананы исключительно для сбора урожая листьев.
Банан получил широкое распространение в искусстве.
В начале XX века банан воспринимался как экзотический фрукт из тропических стран, где туземцы ходят практически нагими.
Банан часто используется в кинематографии и мультипликации.
В мультфильмах распространена сцена поскальзывания героя на банановой кожуре.