Эволюция
Эволюция
Биологическая эволю́ция — естественный процесс развития живой природы.
Существует несколько эволюционных теорий, объясняющих механизмы, лежащие в основе эволюционных процессов.
В данный момент наиболее общепринятой является синтетическая теория эволюции - синтез классического дарвинизма и популяционной генетики.
Теория позволяет объяснить связь материала эволюции (генетические мутации) и механизма эволюции (естественный отбор).
Эволюция определяется как процесс изменения частот аллелей генов в популяциях организмов в течение времени.
Чарлз Дарвин первым сформулировал теорию эволюции путём естественного отбора.
Естественный отбор — единственная известная причина адаптаций, но не единственная причина эволюции.
Эволюция как естественный процесс является твёрдо установленным научным фактом и не вызывает сомнений в научном сообществе.
Отдельные аспекты теорий, объясняющих механизмы эволюции, являются предметом научных дискуссий.
Открытия в эволюционной биологии оказали огромное влияние не только на традиционные области биологии.
Представления об эволюции стали основой современных концепций сельского хозяйства, охраны окружающей среды.
Представления об эволюции широко используются в медицине, биотехнологии и других социально значимых областях человеческой деятельности.
Концом доминирования в биологии представлений о неизменности видов стала теория эволюции посредством естественного отбора, сформулированная Чарлзом Дарвином.
Дарвин заметил, что прирост населения ведёт к «борьбе за существование», в ходе которой начинают преобладать организмы с благоприятными признаками.
Опубликованная в конце 1859 года книга Дарвина «Происхождение видов» детально объясняет концепцию естественного отбора.
В 1865 году Грегор Мендель открыл законы наследственности, однако его работы оставались практически неизвестными до 1900 года.
Открытая в 1953 году структура ДНК продемонстрировала материальную основу наследственности.
В конце XX века эволюционная биология получила импульс от исследований в области индивидуального развития.
Эволюция происходит в течение периода времени, превышающего срок жизни одного поколения, и заключается в изменении наследуемых черт организма.
Мутации увеличивают изменчивость в популяции за счёт появления новых вариантов генов — мутационной изменчивости.
Кроме мутационной есть также комбинативная изменчивость, обусловленная рекомбинацией.
Естественный отбор и дрейф генов — «сортируют» созданную мутациями и потоком генов изменчивость.
Дрейф генов — вероятностный процесс изменения частот генов, и наиболее ярко он проявляется в популяциях относительно небольшого размера.
Естественный отбор является главным творческим фактором эволюции.
В популяции увеличивается доля таких организмов, у которых есть наследственные черты, обладающие селективным преимуществом.
Естественный отбор приводит к формированию адаптаций и повышению приспособленности.
Протекающие в течение длительного времени эволюционные процессы могут привести как к образованию новых видов, так и к вымиранию целых видов.
Наследственность — это свойство организмов повторять в ряду поколений сходные типы обмена веществ и индивидуального развития в целом.
Эволюция организмов происходит посредством изменения наследственных признаков организма.
Примером наследственного признака у человека может служить коричневый цвет глаз, унаследованный от одного из родителей.
Наследственные признаки контролируются генами. Совокупность всех генов организма образует его генотип.
Полный набор структурных и поведенческих черт организма называют фенотипом.
Фенотип организма образуется за счёт взаимодействия генотипа с окружающей средой.
У некоторых людей загар появляется легче, чем у других. Это является наследственной чертой.
Передача наследственных признаков от одного поколения к другому обеспечивается ДНК.
Во время деления клетки ДНК копируется — в результате каждая из дочерних клеток получает точную копию материнских молекул ДНК.
Участки молекулы ДНК, определяющие функциональную единицу наследственности, называются генами.
Внутри клеток ДНК находится в составе хроматина, который в свою очередь образует хромосомы.
Большинство признаков определяется не одним геном, а взаимодействием нескольких генов.
Изменчивость — это свойство организма отличаться от родителей, а также свойство особей одного вида отличаться друг от друга.
Фенотип организма обусловлен его генотипом и влиянием окружающей среды.
Существенная часть вариаций фенотипов в популяциях вызвана различиями их генотипов.
Эволюция определяется как изменение с течением времени генетической структуры популяций.
Изменчивость складывается из мутаций, потока генов и рекомбинации генетического материала.
Изменчивость также увеличивается за счёт обменов генами между разными видами, таких как горизонтальный перенос генов у бактерий, гибридизация у растений.
Несмотря на постоянное увеличение изменчивости, большая часть генома идентична у всех представителей данного вида.
Сравнительно небольшие изменения в генотипе могут вызвать огромные различия в фенотипе, например, геномы шимпанзе и людей различаются всего на 5 %.
Случайные мутации постоянно происходят в геномах всех организмов. Эти мутации создают генетическую изменчивость.
Мутации могут не иметь никакого эффекта, могут изменять продукт гена или препятствовать его функционированию.
Новые гены возникают из предкового гена в результате дупликации, после того как копия гена мутирует и приобретёт новую функцию.
У бесполых организмов гены во время размножения не могут смешиваться с генами других особей.
У организмов с половым размножением потомство получает случайные смеси хромосом своих родителей.
Половое размножение обычно увеличивает наследственную изменчивость и может ускорять темп эволюции организмов.
Половое размножение за счёт изменения комбинаций аллелей позволяет удалять вредные мутации и сохранять полезные.
Эволюция посредством естественного отбора — это процесс, при котором закрепляются мутации, увеличивающие приспособленность организмов.
Приспособленность определяется как способность организма к выживанию и размножению, которая определяет размер его генетического вклада в следующее поколение.
Отбор может действовать на различных уровнях организации, таких как гены, клетки, отдельные организмы, группы организмов и виды.
Если действие отбора относительно слабое или отсутствует, то частота аллелей имеет тенденцию случайно «дрейфовать» вверх или вниз.
Горизонтальный перенос генов представляет собой передачу генетического материала от одного организма другому организму, который не является его потомком.
Один из самых заметных для наблюдения результатов эволюции — адаптация, которая является результатом естественного отбора.
Распространённым заблуждением относительно эволюции является утверждение о том, что у неё есть некая цель или долгосрочный план.
У эволюции нет ни целей, ни планов, а также в ходе эволюции не обязательно происходит возрастание сложности организмов.
Адаптация — процесс, результатом которого является улучшение приспособленности организма к местообитанию.
Адаптация может привести как к появлению новой черты, так и к потере предковой черты.
Видообразование наблюдалось многократно в контролируемых лабораторных условиях и в природе.
Есть несколько подходов к определению понятия «вид», различающихся тем, какие черты организмов для этого используются.
Наличие репродуктивных барьеров между двумя дивергирующими популяциями необходимо для образования новых видов.
Вымирания и видообразование происходят постоянно в течение всей истории жизни.
Бо́льшая часть видов, когда-либо обитавших на Земле, вымерла, и, по всей видимости, вымирание — судьба любого вида.
Вымирание происходит постоянно, но некоторые глобальные события приводят к массовому вымиранию видов.
Деятельность человека является первоочередной причиной нынешнего вымирания видов, а глобальные изменения климата могут в дальнейшем значительно усугубить ситуацию.
Последствия вымирания в эволюции выживших видов не до конца понятны и могут отличаться в зависимости от того, какой тип вымирания рассматривать.
Причиной постоянного немассового вымирания может быть конкуренция за ограниченные ресурсы (принцип конкурентного исключения).
Массовые вымирания уменьшают биоразнообразие, что может привести к всплескам быстрой эволюции и видообразования у выживших.
Все организмы на Земле происходят от общего предка или от предкового генофонда.
Ныне живущие организмы являются этапом в эволюции, которому предшествовали процессы видообразования и вымирания.
Доказательства происхождения от общего предка были также подтверждены общностью биохимических процессов в клетках организмов.
С развитием молекулярной генетики было показано, что процессы эволюции оставляют следы в геномах в виде мутаций.
Первые организмы появились на Земле в результате химической эволюции не позднее 3,5 млрд лет назад.
Около 500 миллионов лет назад растения и грибы вышли на сушу, вскоре за ними последовали членистоногие и другие животные.
Насекомые были одними из самых успешных и в настоящее время составляют большинство видов животных.
Происхождение и эволюция человека является неотъемлемой частью эволюции живого.
Концепции и модели, используемые в эволюционной биологии, в частности естественный отбор, имеют большое число применений.
Искусственный отбор использовался в течение тысяч лет для выведения новых сортов растений и пород одомашненных животных.
В последнее время селекция стала играть значительную роль в генетической инженерии.
Эволюционные алгоритмы используются для решения многомерных проблем, а также для оптимизации проектирования систем.