Вирусы
Вирус
Вирус — неклеточный инфекционный агент, который может воспроизводиться только внутри живых клеток.
Вирусы поражают все типы организмов, от растений и животных до бактерий и архей (вирусы бактерий обычно называют бактериофагами).
Обнаружены также вирусы, способные реплицироваться только в присутствии других вирусов (вирусы-сателлиты).
Вирусы обнаружены почти в каждой экосистеме на Земле, они являются самой многочисленной биологической формой.
Изучением вирусов занимается наука вирусология, раздел микробиологии.
Вирусные частицы состоят из генетического материала в виде ДНК или РНК и белковой оболочки, защищающей эти молекулы.
Наличие капсида отличает вирусы от вирусоподобных инфекционных нуклеиновых кислот — вироидов.
В зависимости от того, каким типом нуклеиновой кислоты представлен генетический материал, выделяют ДНК-содержащие вирусы и РНК-содержащие вирусы.
Форма вирусов варьирует от простой спиральной и икосаэдрической до более сложных структур.
Размеры среднего вируса составляют около одной сотой размеров средней бактерии.
Большинство вирусов слишком малы, чтобы быть отчётливо различимыми под световым микроскопом.
Вирусы являются облигатными паразитами, так как не способны размножаться вне клетки.
Вне клетки вирусные частицы не проявляют признаки живого и ведут себя как частицы биополимеров.
От живых паразитарных организмов вирусы отличаются полным отсутствием основного и энергетического обмена и отсутствием аппарата трансляции.
В эволюции вирусы являются важным средством горизонтального переноса генов, обусловливающего генетическое разнообразие.
Вирусы растений часто передаются от растения к растению насекомыми, питающимися растительными соками, к примеру, тлями.
Вирусы животных могут распространяться кровососущими насекомыми, такие организмы известны как переносчики.
Вирус гриппа распространяется воздушно-капельным путём при кашле и чихании.
ВИЧ является одним из нескольких вирусов, передающихся половым путём и при переливании заражённой крови.
Каждый вирус имеет определённую специфичность к хозяевам, определяющуюся типами клеток, которые он может инфицировать.
У животных вирусные инфекции вызывают иммунный ответ, который чаще всего приводит к уничтожению болезнетворного вируса.
Иммунный ответ можно вызвать вакцинами, дающими активный приобретённый иммунитет против конкретной вирусной инфекции.
Антибиотики не действуют на вирусы, однако было разработано несколько противовирусных препаратов.
К концу XIX века было известно, что вирусы обладают инфекционными свойствами, способны проходить через фильтры и нуждаются в живом хозяине для размножения.
Первые изображения вирусов были получены после изобретения электронного микроскопа немецкими инженерами.
Вторая половина XX века стала периодом расцвета вирусологии.
Вирусы найдены везде, где есть жизнь, и, вероятно, вирусы существуют с момента появления первых живых клеток.
Происхождение вирусов неясно, поскольку они не оставляют каких бы то ни было ископаемых останков.
Некоторые вирусы могли появиться из фрагментов ДНК или РНК, которые «высвободились» из генома более крупного организма.
Помимо вирусов, существуют и другие неклеточные формы жизни.
Вирусы имеют генетический материал, однако лишены клеточного строения, а именно эту черту обычно рассматривают как фундаментальное свойство живой материи.
У вирусов нет собственного обмена веществ, и для синтеза собственных молекул им необходима клетка-хозяин.
От роста кристаллов размножение вирусов отличается тем, что вирусы наследуют мутации и находятся под давлением естественного отбора.
Вирусы демонстрируют огромное разнообразие форм и размеров.
Как правило, вирусы значительно мельче бактерий.
Большинство изученных вирусов имеют диаметр в пределах от 20 до 300 нм.
Некоторые вирусы имеют длину до 1400 нм, но их диаметр составляет лишь 80 нм.
Зрелая вирусная частица, известная как вирион, состоит из нуклеиновой кислоты, покрытой защитной белковой оболочкой — капсидом.
Вирусы могут иметь липидную оболочку поверх капсида (суперкапсид), образованную из мембраны клетки-хозяина.
Некоторые вирусы окружают себя дополнительной оболочкой из модифицированной клеточной мембраны.
Генетический материал вируса связан с белками в центральной дисковидной структуре, известной как нуклеоид.
Вирус имеет наружную оболочку с большим количеством белков на её поверхности.
Вирусы демонстрируют огромное количество вариантов организации генома; в этом смысле они более разнообразны, чем растения, животные, археи и бактерии.
Существуют миллионы различных типов вирусов, но только примерно 5000 из них были детально описаны.
Генетический материал вируса может быть представлен либо ДНК, либо РНК, соответственно, вирусы подразделяют на ДНК-содержащие и РНК-содержащие.
Подавляющее большинство вирусов являются РНК-содержащими.
Вирусы растений чаще всего содержат одноцепочечную РНК, а бактериофаги, как правило, обладают двухцепочечными ДНК.
У РНК-содержащих вирусов каждый сегмент часто кодирует только один белок, и обычно эти сегменты упаковываются в один капсид.
Вирусные геномы независимо от типа нуклеиновый кислоты практически всегда бывают либо одноцепочечным, либо двухцепочечным.
Геном вирусов некоторых семейств частично одноцепочечный и частично двуцепочечный.
Один из самых крупных геномов обнаружен у мимивируса: он содержит свыше 1,2 млн пар оснований и кодирует более тысячи белков.
Как правило, РНК-содержащие вирусы имеют меньший геном, чем ДНК-содержащие — размер их генома ограничен из-за большей вероятности ошибок во время репликации.
При большем размере генома ошибки, произошедшие во время его репликации, сделали бы вирус нежизнеспособным или неконкурентоспособным.