Вирусы
Вирус
Вирус — неклеточный инфекционный агент, который может воспроизводиться только внутри живых клеток.
Вирусы поражают все типы организмов, от растений и животных до бактерий и архей (вирусы бактерий обычно называют бактериофагами).
Обнаружены вирусы, способные реплицироваться только в присутствии других вирусов (вирусы-сателлиты).
Вирусы обнаружены почти в каждой экосистеме на Земле, они являются самой многочисленной биологической формой.
Вирусные частицы состоят из генетического материала в виде ДНК или РНК и белковой оболочки, защищающей эти молекулы.
В зависимости от того, каким типом нуклеиновой кислоты представлен генетический материал, выделяют ДНК-содержащие вирусы и РНК-содержащие вирусы.
Размеры среднего вируса составляют около одной сотой размеров средней бактерии.
Большинство вирусов слишком малы, чтобы быть отчётливо различимыми под световым микроскопом.
Вирусы являются облигатными паразитами, так как не способны размножаться вне клетки.
В эволюции вирусы являются важным средством горизонтального переноса генов, обусловливающего генетическое разнообразие.
Вирус гриппа распространяется воздушно-капельным путём при кашле и чихании.
ВИЧ является одним из нескольких вирусов, передающихся половым путём и при переливании заражённой крови.
У животных вирусные инфекции вызывают иммунный ответ, который чаще всего приводит к уничтожению болезнетворного вируса.
Антибиотики не действуют на вирусы, однако было разработано несколько противовирусных препаратов.
К концу XIX века было известно, что вирусы обладают инфекционными свойствами, способны проходить через фильтры и нуждаются в живом хозяине для размножения.
Первые изображения вирусов были получены после изобретения электронного микроскопа немецкими инженерами.
Вторая половина XX века стала периодом расцвета вирусологии.
Вирусы найдены везде, где есть жизнь, и, вероятно, вирусы существуют с момента появления первых живых клеток.
Происхождение вирусов неясно, поскольку они не оставляют каких бы то ни было ископаемых останков.
Вирусы имеют генетический материал, однако лишены клеточного строения, а именно эту черту обычно рассматривают как фундаментальное свойство живой материи.
У вирусов нет собственного обмена веществ, и для синтеза собственных молекул им необходима клетка-хозяин.
От роста кристаллов размножение вирусов отличается тем, что вирусы наследуют мутации и находятся под давлением естественного отбора.
Вирусы могут иметь липидную оболочку поверх капсида (суперкапсид), образованную из мембраны клетки-хозяина.
Генетический материал вируса связан с белками в центральной дисковидной структуре, известной как нуклеоид.
Вирусы демонстрируют огромное количество вариантов организации генома; в этом смысле они более разнообразны, чем растения, животные, археи и бактерии.
Существуют миллионы различных типов вирусов, но только примерно 5000 из них были детально описаны.
Вирусы растений чаще всего содержат одноцепочечную РНК, а бактериофаги, как правило, обладают двухцепочечными ДНК.
У РНК-содержащих вирусов каждый сегмент часто кодирует только один белок, и обычно эти сегменты упаковываются в один капсид.
Один из самых крупных геномов обнаружен у мимивируса: он содержит свыше 1,2 млн пар оснований и кодирует более тысячи белков.
Как правило, РНК-содержащие вирусы имеют меньший геном, чем ДНК-содержащие — размер их генома ограничен из-за большей вероятности ошибок во время репликации.