Солнце
Солнце
Масса Солнца составляет 99,86 % от суммарной массы всей Солнечной системы.
Солнечное излучение поддерживает жизнь на Земле (свет необходим для начальных стадий фотосинтеза), определяет климат.
По спектральной классификации Солнце относится к типу «жёлтый карлик».
Температура поверхности Солнца достигает 6000 К. Поэтому Солнце светит почти белым светом.
В нашей галактике Млечный Путь насчитывается свыше 100 миллиардов звёзд.
85 % звёзд нашей галактики — это звёзды, менее яркие, чем Солнце (в большинстве своём красные карлики).
Как и все звёзды главной последовательности, Солнце вырабатывает энергию путём термоядерного синтеза.
В случае Солнца подавляющая часть энергии вырабатывается при синтезе гелия из водорода.
Солнце находится на расстоянии около 26 000 световых лет от центра Млечного Пути
Солнце вращается вокруг центра Млечного Пути, делая один оборот за 225—250 миллионов лет.
Орбитальная скорость Солнца равна 217 км/с — таким образом, оно проходит один световой год за 1400 земных лет.
Растения, используя энергию Солнца посредством фотосинтеза, синтезируют органические соединения с выделением кислорода.
Путём фотосинтеза была в далёком прошлом получена и энергия, запасённая в нефти и других видах ископаемого топлива.
Ультрафиолетовое излучение Солнца имеет антисептические свойства, позволяющие использовать его для дезинфекции воды и различных предметов.
Наблюдаемый с Земли путь Солнца по небесной сфере изменяется в течение года.
Считается, что Солнце сформировалось примерно 4,59 млрд лет назад.
Звезда такой массы, как Солнце, должна существовать на главной последовательности в общей сложности примерно 10 млрд лет.
Сейчас Солнце находится примерно в середине своего жизненного цикла.
На современном этапе в солнечном ядре идут термоядерные реакции превращения водорода в гелий.
Каждую секунду в ядре Солнца около 4 млн тонн вещества превращается в лучистую энергию.
По мере того, как Солнце постепенно расходует запасы своего водородного горючего, оно становится всё горячее.
К возрасту 5,6 млрд лет, через 1,1 млрд лет от настоящего времени, наше дневное светило будет ярче на 11 %, чем сейчас.
К возрасту 8 млрд лет, через 3,5 млрд лет от настоящего времени, яркость Солнца возрастёт на 40 %.
Масса Солнца недостаточна для того, чтобы его эволюция завершилась взрывом сверхновой.
Ядро — единственное место на Солнце, в котором энергия и тепло получается от термоядерной реакции, остальная часть звезды нагрета этой энергией.
Фотосфера (слой, излучающий свет) образует видимую поверхность Солнца.
В абсолютных величинах фотосфера Солнца достигает толщины, по разным оценкам, от 100 до 400 км.
Из фотосферы исходит основная часть оптического (видимого) излучения Солнца, излучение из более глубоких слоёв до нас уже не доходит.
Хромосфера — внешняя оболочка Солнца толщиной около 2000 км, окружающая фотосферу.
Корона — последняя внешняя оболочка Солнца.
Корона Солнца состоит из протуберанцев и энергетических извержений, образующих солнечный ветер.
Излучение Солнца с длиной волны менее 20 нм, полностью исходит из короны.
Многие природные явления на Земле связаны с возмущениями в солнечном ветре, в том числе геомагнитные бури и полярные сияния.
Первые прямые измерения характеристик солнечного ветра были проведены в январе 1959 года советской станцией.
Комплекс явлений, вызванных генерацией сильных магнитных полей на Солнце, называют солнечной активностью.
Самая большая группа солнечных пятен за всю историю наблюдений возникла в апреле 1947 года в южном полушарии Солнца.
Ядерные реакции, происходящие в ядре Солнца, приводят к образованию большого количества электронных нейтрино.
С самых ранних времён человечество отмечало важную роль Солнца — яркого диска на небе, несущего свет и тепло.
Во многих доисторических и античных культурах Солнце почиталось как божество.
Многие древние памятники связаны с Солнцем.
Древнегреческие астрономы, наблюдая видимое годовое движение Солнца вдоль эклиптики, считали Солнце одной из семи планет.
В некоторых языках Солнцу, наравне с планетами, посвящён день недели.
Для эффективного наблюдения Солнца существуют специальные солнечные телескопы, которые установлены во многих обсерваториях мира.
Когда наблюдатель находится в тени от Луны, он наблюдает полное солнечное затмение.
В год на Земле может происходить от 2 до 5 солнечных затмений.
В среднем за сто лет происходит 237 солнечных затмений.
В 1882 году, 17 мая, во время солнечного затмения наблюдателями из Египта была замечена комета, пролетающая вблизи Солнца.
Спектральный диапазон электромагнитного излучения Солнца очень широк — от радиоволн до рентгеновских лучей.
Под действием ультрафиолетового излучения Солнца образуется жизненно необходимый витамин D.
От избыточного излучения Солнца Землю предохраняет озоновый слой, без которого жизнь не смогла бы выбраться из океанов.
Водородного топлива хватит Солнцу на несколько миллиардов лет.