Эволюция
Эволюция
Биологическая эволюция — естественный процесс развития живой природы.
Существует несколько эволюционных теорий, объясняющих механизмы, лежащие в основе эволюционных процессов.
В данный момент наиболее общепринятой является синтетическая теория эволюции.
Теория позволяет объяснить связь материала эволюции (генетические мутации) и механизма эволюции (естественный отбор).
Эволюция определяется как процесс изменения частот аллелей генов в популяциях организмов в течение времени.
Чарлз Дарвин первым сформулировал теорию эволюции путём естественного отбора.
Естественный отбор — единственная известная причина адаптаций, но не единственная причина эволюции.
Эволюция как естественный процесс является твёрдо установленным научным фактом и не вызывает сомнений в научном сообществе.
Отдельные аспекты теорий, объясняющих механизмы эволюции, являются предметом научных дискуссий.
Открытия в эволюционной биологии оказали огромное влияние не только на традиционные области биологии.
Представления об эволюции стали основой современных концепций сельского хозяйства, охраны окружающей среды.
Представления об эволюции широко используются в медицине, биотехнологии и других социально значимых областях человеческой деятельности.
Концом доминирования в биологии представлений о неизменности видов стала теория эволюции посредством естественного отбора, сформулированная Чарлзом Дарвином.
Дарвин заметил, что прирост населения ведёт к «борьбе за существование», в ходе которой начинают преобладать организмы с благоприятными признаками.
Опубликованная в конце 1859 года книга Дарвина «Происхождение видов» детально объясняет концепцию естественного отбора.
В 1865 году Грегор Мендель открыл законы наследственности, однако его работы оставались практически неизвестными до 1900 года.
Открытая в 1953 году структура ДНК продемонстрировала материальную основу наследственности.
В конце XX века эволюционная биология получила импульс от исследований в области индивидуального развития.
Эволюция происходит в течение периода времени, превышающего срок жизни одного поколения, и заключается в изменении наследуемых черт организма.
Мутации увеличивают изменчивость в популяции за счёт появления новых вариантов генов — мутационной изменчивости.
Кроме мутационной есть также комбинативная изменчивость, обусловленная рекомбинацией.
Естественный отбор и дрейф генов — «сортируют» созданную мутациями и потоком генов изменчивость.
Дрейф генов — вероятностный процесс изменения частот генов, и наиболее ярко он проявляется в популяциях относительно небольшого размера.
Естественный отбор является главным творческим фактором эволюции.
В популяции увеличивается доля таких организмов, у которых есть наследственные черты, обладающие селективным преимуществом.
Естественный отбор приводит к формированию адаптаций и повышению приспособленности.
Протекающие в течение длительного времени эволюционные процессы могут привести как к образованию новых видов, так и к вымиранию целых видов.
Наследственность — это свойство организмов повторять в ряду поколений сходные типы обмена веществ и индивидуального развития в целом.
Эволюция организмов происходит посредством изменения наследственных признаков организма.
Примером наследственного признака у человека может служить коричневый цвет глаз, унаследованный от одного из родителей.
Наследственные признаки контролируются генами. Совокупность всех генов организма образует его генотип.
Полный набор структурных и поведенческих черт организма называют фенотипом.
Фенотип организма образуется за счёт взаимодействия генотипа с окружающей средой.
У некоторых людей загар появляется легче, чем у других. Это является наследственной чертой.
Передача наследственных признаков от одного поколения к другому обеспечивается ДНК.
Во время деления клетки ДНК копируется — в результате каждая из дочерних клеток получает точную копию материнских молекул ДНК.
Участки молекулы ДНК, определяющие функциональную единицу наследственности, называются генами.
Внутри клеток ДНК находится в составе хроматина, который в свою очередь образует хромосомы.
Большинство признаков определяется не одним геном, а взаимодействием нескольких генов.
Изменчивость — это свойство организма отличаться от родителей, а также свойство особей одного вида отличаться друг от друга.
Фенотип организма обусловлен его генотипом и влиянием окружающей среды.
Существенная часть вариаций фенотипов в популяциях вызвана различиями их генотипов.
Эволюция определяется как изменение с течением времени генетической структуры популяций.
Изменчивость складывается из мутаций, потока генов и рекомбинации генетического материала.
Изменчивость также увеличивается за счёт обменов генами между разными видами, таких как горизонтальный перенос генов у бактерий, гибридизация у растений.
Несмотря на постоянное увеличение изменчивости, большая часть генома идентична у всех представителей данного вида.
Сравнительно небольшие изменения в генотипе могут вызвать огромные различия в фенотипе, например, геномы шимпанзе и людей различаются всего на 5 %.