Арифметика
Арифметика
Арифметика — раздел математики, изучающий числа, их отношения и свойства.
Предметом арифметики является понятие числа в развитии представлений о нём и его свойствах.
В арифметике рассматриваются измерения, вычислительные операции (сложение, вычитание, умножение, деление) и приёмы вычислений.
Арифметика является древнейшей и одной из основных математических наук; она тесно связана с алгеброй, геометрией и теорией чисел.
Причиной возникновения арифметики стала практическая потребность в счёте, простейших измерениях и вычислениях.
Большой вклад в развитие арифметики внесли греческие математики.
Логическими построениями формальной системы предикатов и аксиом арифметики занимается формальная арифметика.
Числовой ряд, получаемый при счёте, называют натуральным, а его элементы — натуральными числами.
Для натуральных чисел естественным образом определены операции сложения и умножения.
Помимо умножения, в древности существовало отдельное арифметическое действие — удвоение, или умножение на два.
По аналогии с определением умножения через сложение, многократное умножение позволяет определить операцию возведения в степень.
У всех операций арифметики есть обратные: у сложения — вычитание, у умножения — деление, у возведения в степень — арифметический корень и логарифм.
Операция вычитания, если её применять ко всем парам натуральных чисел, позволяет выйти за пределы натурального ряда.
Отрицательные числа невозможно рассматривать как количество предметов, на числовой оси они расположены левее ноля.
Множество чисел, получившееся добавлением к натуральным числам отрицательных чисел и числа ноль, носит название множества целых чисел.
Отрицательные числа считали ненастоящими и бессмысленными очень многие математики вплоть до XIX века.
Впервые понятие отрицательных чисел появилось в Индии, где их толковали как «долг» (положительные числа — «имущество»).
Распространение отрицательные числа получили только в XVII веке.
Обратной к операции умножения является операция деления.
Первое определение деления — это поиск числа, которое содержится в делимом столько раз, сколько единиц содержится в делителе.
Деление ранее считалось очень сложной и громоздкой операцией.
Для натуральных чисел, не являющихся множителем и произведением, известна операция деление с остатком.
Определение остатка от деления называется деление по модулю.
Операция деления так же как и вычитание, позволяет выйти за пределы множества натуральных чисел.
За счёт осознания основанных на делении рациональных чисел происходит ещё одно расширение перечня известных видов чисел.
Исторически сначала появилось понятие дроби, а затем отрицательного числа.
Извлечение корня - это поиск числа, которое при возведение в соответствующую степень будет давать известный результат.
Операция вычисления корня так же как и остальные обратные операции, позволяет выйти за пределы множества натуральных чисел.
Числа, которые получаются при извлечении корня, часто не могут быть представлены в виде конечных рациональных дробей и поэтому названы иррациональными.
Множество чисел, полученное добавлением к рациональным числам иррациональных, назвали вещественными или действительными.