Карибское_море
Карибское море
Карибское море — окраинное полузамкнутое море бассейна Атлантического океана, с запада и юга ограничено Центральной и Южной Америкой.
Народы первой группы (палеоиндейцы) пришли на острова Карибского моря в 5000—2000 годах до н. э. из Центральной или Южной Америки.
Вторая группа, мигрировавшая на острова Карибского моря в 1000—500 годах до н. э. из Южной Америки, создала месоиндейскую или сибонейскую культуру.
Третьей группой народов, которые появились в Карибском море, были таино, пришедшие в 300 году до н. э. из Южной Америки.
Когда испанцы прибыли на Антильские острова, они были заселены индейцами таино.
В 1492 году первая экспедиция Христофора Колумба высадилась на Багамах, пребывая в полной уверенности, что ими был открыт новый путь в Азию.
На острове, получившем название Эспаньола (ныне Гаити), было основано первое испанское поселение, положившее начало вековому господству Испании в регионе.
Европейские державы активно завозили африканских рабов и вывозили продукцию сельского хозяйства (табак, сахар, красители) и драгоценные металлы (золото и серебро).
Пиратство в Карибском море зародилось в XVII веке, основными центрами сбора пиратов, корсаров и буканьеров стали остров Тортуга и город Порт-Ройял.
Одним из первых каперов на службе Королевы Великобритании был Фрэнсис Дрейк, наиболее известный захватом испанского Серебряного каравана в 1572 году.
Расцвет пиратства пришёлся на 1700—1730 годы — это время называют золотым веком пиратства.
Важным источником сведений о биографии пиратов является книга Чарльза Джонсона, которая вышла в 1724 году.
С XIX века начинается выход колониальных стран из империй.
В результате восстания рабов французская колония Сан-Доминго первой получила независимость в 1804 году.
Часть Эспаньолы была завоёвана гаитянами в 1821 году, но в 1844 году на этой территории сформировалась Доминиканская Республика.
После серии войн Куба при вмешательстве США получила независимость от Испании в 1898 году, а остров Пуэрто-Рико перешёл к Соединённым Штатам Америки.
В 1903 году при участии США после отделения Панамы от Колумбии был построен Панамский канал, связавший Карибское море с Тихим океаном.
Появление в арсенале учёных акваланга и исследовательских субмарин привело к увеличению научной активности в Карибском море во второй половине XX века.
Дно Карибского моря сложено корой субокеанического типа и заполнено донными отложениями — красной глубоководной глиной, известковыми илами.
Отложения на дне Карибского моря и Мексиканского залива имеют толщину около 1 км.
Исследования показывают, что с 1670 года в Карибском регионе произошло 13 землетрясений магнитудой более 7,0, не исключают возможность возникновения цунами.
Большие Антильские острова окаймляют северную границу Карибского моря и включают в себя четыре крупных острова: Кубу, Гаити, Ямайку и Пуэрто-Рико.
Годовые колебания средних месячных температур воды на поверхности Карибского моря не превышают 3 °C — от 25 до 28 °C.
На поверхности Карибского моря вода имеет голубовато-зелёный и зелёный цвет.
Относительно небольшая глубина проливов между Антильскими островами не позволяет проникать в Карибское море глубинным океаническим водам, температура которых составляет менее 2 °C.
Вода, нагнетаемая из Карибского моря в Мексиканский залив, повышает уровень последнего относительно основной части Атлантического океана.
Потребителями большей части производимой в Карибском регионе продукции (бананы, сахар, кофе, ром, бокситы, никель и нефть) являются США и Канада.
Благодаря тёплому климату и красивым пляжам регион Карибского моря является одной из основных курортных зон мира.
Богатая морская фауна привлекает дайверов; кроме природных красот Карибский регион богат культурными памятниками доколумбовых цивилизаций и колониальной эпохи.
Индустрия туризма является важной составляющей экономики стран Карибского региона, обслуживая в основном путешественников из США, Канады, Бразилии и Аргентины.
По данным Карибской туристской организации, в 2007 году регион посетило 22,7 млн туристов, а также 19,2 млн человек приняли участие в круизных турах.
По оценкам 2004 года общее число рабочих мест в туризме и связанной с ним деятельности на островной части Карибского региона составило более 2,4 млн человек.
Согласно индейскому мифу, Карибское море, как и другие, возникло в результате всемирного потопа, который наслало на землю верховное существо.