Карибское_море
Карибское море
Карибское море — окраинное полузамкнутое море бассейна Атлантического океана, с запада и юга ограничено Центральной и Южной Америкой.
Карибское море лежит между 9° и 22° с. ш. и между 89° и 60° з. д., его площадь составляет примерно 2 753 000 км².
В истории доколумбова заселения островов Карибского моря выделяют три группы народов.
Народы первой группы (палеоиндейцы) пришли на острова Карибского моря в 5000—2000 годах до н. э. из Центральной или Южной Америки.
Вторая группа, мигрировавшая на острова Карибского моря в 1000—500 годах до н. э. из Южной Америки, создала месоиндейскую или сибонейскую культуру.
Третьей группой народов, которые появились в Карибском море, были таино, пришедшие в 300 году до н. э. из Южной Америки.
Когда испанцы прибыли на Антильские острова, они были заселены индейцами таино.
В 1492 году первая экспедиция Христофора Колумба высадилась на Багамах, пребывая в полной уверенности, что ими был открыт новый путь в Азию.
На острове, получившем название Эспаньола (ныне Гаити), было основано первое испанское поселение, положившее начало вековому господству Испании в регионе.
Европейские державы активно завозили африканских рабов и вывозили продукцию сельского хозяйства (табак, сахар, красители) и драгоценные металлы (золото и серебро).
Карибский регион превратился в площадку торговли новыми для Европы товарами, что повлекло развитие пиратства.
Пиратство в Карибском море зародилось в XVII веке, основными центрами сбора пиратов, корсаров и буканьеров стали остров Тортуга и город Порт-Ройял.
Одним из первых каперов на службе Королевы Великобритании был Фрэнсис Дрейк, наиболее известный захватом испанского Серебряного каравана в 1572 году.
Расцвет пиратства пришёлся на 1700—1730 годы — это время называют золотым веком пиратства.
Важным источником сведений о биографии пиратов является книга Чарльза Джонсона, которая вышла в 1724 году.
С XIX века начинается выход колониальных стран из империй.
В результате восстания рабов французская колония Сан-Доминго первой получила независимость в 1804 году.
Часть Эспаньолы была завоёвана гаитянами в 1821 году, но в 1844 году на этой территории сформировалась Доминиканская Республика.
После серии войн Куба при вмешательстве США получила независимость от Испании в 1898 году, а остров Пуэрто-Рико перешёл к Соединённым Штатам Америки.
В 1903 году при участии США после отделения Панамы от Колумбии был построен Панамский канал, связавший Карибское море с Тихим океаном.
Основные географические характеристики Карибского моря были изучены Христофором Колумбом в ходе его путешествий.
Четвёртую экспедицию, которая длилась с 1502 по 1504 годы и стала для Колумба последней, мореплаватель направил на запад в попытках отыскать проход в Индийский океан.
В 1856 году во французском навигационном руководстве появилась точная карта Карибского моря, включавшая схему господствующих течений.
Появление в арсенале учёных акваланга и исследовательских субмарин привело к увеличению научной активности в Карибском море во второй половине XX века.
Море располагается на Карибской литосферной плите и, являясь одним из крупнейших морей переходной зоны, отделена от океана несколькими разновозрастными островными дугами.
Геологический возраст Карибского моря с достоверностью не установлен.
На протяжении Мелового периода Карибское море приобрело очертания, близкие к современным.
Дно Карибского моря сложено корой субокеанического типа и заполнено донными отложениями — красной глубоководной глиной, известковыми илами.
Отложения на дне Карибского моря и Мексиканского залива имеют толщину около 1 км.
Исследования показывают, что с 1670 года в Карибском регионе произошло 13 землетрясений магнитудой более 7,0, не исключают возможность возникновения цунами.
Береговая линия Карибского моря сильно изрезана, берега местами гористые, местами низменные (Прикарибская низменность).
В мелководных районах Карибского моря имеются различные коралловые отложения и многочисленные рифовые постройки.
Карибское море омывает только Антильские острова, которые подразделяются на Большие Антильские острова и Малые Антильские острова.
Большие Антильские острова окаймляют северную границу Карибского моря и включают в себя четыре крупных острова: Кубу, Гаити, Ямайку и Пуэрто-Рико.
В западной части Карибского моря расположено несколько архипелагов.
Гидрологический режим Карибского моря отличается высокой степенью однородности.
Годовые колебания средних месячных температур воды на поверхности Карибского моря не превышают 3 °C — от 25 до 28 °C.
На поверхности Карибского моря вода имеет голубовато-зелёный и зелёный цвет.
Вертикальное изменение гидрологических характеристик происходит до глубины 1500 м, ниже Карибское море заполнено водой, поступающей из Атлантического океана.
Относительно небольшая глубина проливов между Антильскими островами не позволяет проникать в Карибское море глубинным океаническим водам, температура которых составляет менее 2 °C.
Поверхностное субтропическое Карибское течение проходит из юго-восточной в северо-западную часть моря, его поток оценивается в 26 млн м³/с.
Вода, нагнетаемая из Карибского моря в Мексиканский залив, повышает уровень последнего относительно основной части Атлантического океана.