Юпитер
Юпитер
Юпитер — пятая планета от Солнца, крупнейшая в Солнечной системе.
Наряду с Сатурном, Ураном и Нептуном Юпитер классифицируется как газовый гигант.
Юпитер был известен людям с глубокой древности, что нашло своё отражение в мифологии и религиозных верованиях различных культур.
Современное название Юпитера происходит от имени древнеримского верховного бога громовержца.
Ряд атмосферных явлений на Юпитере: штормы, молнии, полярные сияния, — имеет масштабы, на порядки превосходящие земные.
Примечательным образованием в атмосфере является Большое красное пятно — гигантский шторм, известный с XVII века.
Юпитер имеет, по крайней мере, 67 спутников, самые крупные из которых — Ио, Европа, Ганимед и Каллисто.
Исследования Юпитера проводятся при помощи наземных и орбитальных телескопов.
Юпитер излучает (в основном в инфракрасной области спектра) на 60 % больше энергии, чем получает от Солнца.
За счёт процессов, приводящих к выработке энергии, Юпитер уменьшается приблизительно на 2 см в год.
Излучение Юпитера в гамма-диапазоне связано с полярным сиянием, а также с излучением диска.
На Земле области полярных сияний в рентгене и ультрафиолете практически совпадают, однако на Юпитере это не так.
Область рентгеновских полярных сияний Юпитера расположена гораздо ближе к полюсу, чем ультрафиолетовых.
Наблюдения космической обсерватории показали, что излучение диска Юпитера в гамма спектре — это отражённое солнечное рентгеновское излучение.
Юпитер — самый мощный (после Солнца) радиоисточник Солнечной системы в дециметровом — метровом диапазонах длин волн.
Излучение Юпитера сильно поляризовано, особенно по кругу, степень поляризации достигает 100 %.
Из наблюдений движения естественных спутников, а также из анализа траекторий космических аппаратов можно восстановить гравитационное поле Юпитера.
Экваториальный радиус Юпитера равен 71,4 тыс. км, что в 11,2 раза превышает радиус Земли.
Юпитер — единственная планета, у которой центр масс с Солнцем находится вне Солнца и отстоит от него примерно на 7 % солнечного радиуса.
Масса Юпитера в 2,47 раза превышает суммарную массу всех остальных планет Солнечной системы, вместе взятых.
Масса Юпитера превышает массу Земли в 317,8 раз и примерно в 1000 раз меньше массы Солнца.
Плотность Юпитера (1326 кг/м³) примерно равна плотности Солнца и в 4,16 раз уступает плотности Земли (5515 кг/м³).
Ускорению свободного падения на Юпитере составляет 24,79 м/с² против 9,80 м/с² для Земли.
Большинство из известных на настоящее время экзопланет сопоставимы по массе и размерам с Юпитером.
Расстояние между Юпитером и Землёй меняется в пределах от 588 до 967 млн км.
Среднее расстояние между Юпитером и Солнцем составляет 778,57 млн км (5,2 а. е.), а период обращения составляет 11,86 года.
Экваториальная плоскость планеты близка к плоскости её орбиты, поэтому на Юпитере не бывает смены времён года.
Юпитер вращается вокруг своей оси быстрее, чем любая другая планета Солнечной системы.
В настоящее время наличие жизни на Юпитере представляется маловероятным: низкая концентрация воды в атмосфере, отсутствие твёрдой поверхности и т. д.
Химический состав внутренних слоёв Юпитера невозможно определить современными методами наблюдений.
На данный момент считается, что масса ядра Юпитера — 10 масс Земли, а размер — 1,5 её диаметра.
Характерной особенностью внешнего облика Юпитера являются его полосы.
Летом 2007 года телескоп «Хаббл» зафиксировал резкие изменения в атмосфере Юпитера.
Расположение полос Юпитера, их ширины, скорости вращения, турбулентность и яркость периодически изменяются.
Красный цвет Большого красного пятна представляет собой загадку.
Форма магнитного поля у Юпитера сильно сплюснута и напоминает диск (в отличие от каплевидной у Земли).
Если бы магнитосферу Юпитера можно было видеть с поверхности Земли, то её угловые размеры превышали бы размеры Луны.
Юпитер демонстрирует яркие устойчивые сияния вокруг обоих полюсов.
Существуют две основные гипотезы, объясняющие процессы возникновения и формирования Юпитера.
Открытие спутников Юпитера послужило первым серьёзным фактическим доводом в пользу гелиоцентрической системы Коперника.
Наибольший интерес среди спутников Юпитера представляет Европа, обладающая глобальным океаном, в котором не исключено наличие жизни.
Специальные исследования показали, что океан Европы простирается вглубь на 90 км, его объём превосходит объём земного Мирового океана.
Поверхность Европы испещрена разломами и трещинами, возникшими в ледяном панцире спутника.
Высказывалось предположение, что источником тепла для Европы служит именно сам океан, а не ядро спутника.
Ганимед является самым большим спутником не только Юпитера, но и вообще в Солнечной системе среди всех спутников планет.
Ганимед и Каллисто покрыты многочисленными кратерами, на Каллисто многие из них окружены трещинами.
Общий диаметр всей системы спутников Юпитера составляет 24 млн км.
Римляне дали этой планете название в честь своего бога Юпитера.
Как яркое небесное тело, Юпитер привлекал внимание наблюдателей с древности и часто становился объектом поклонения.
Юпитер играет одну из ключевых ролей в астрологии, символизируя собой мощь, процветание, удачу.
Согласно представлениям астрологов, Юпитер является царём планет.
Планета Юпитер широко присутствует в целом ряде современных художественных произведений, книг, фильмов, комиксов.