Леший
Леший
Леший — дух-хозяин леса в мифологии восточных славян.
Леший был одним из самых популярных славянских мифологических персонажей и сохраняет относительную популярность и сейчас.
Традиционный образ лешего сложен, многогранен и расплывчат.
Облик, в котором леший предстаёт в мифологических рассказах, указывает на его потустороннюю природу и связь с лесом.
Для лешего обычно представать в виде родственников и знакомых.
Леший описывался то как гигант, то как карлик, есть поверья, что он мог изменять свой рост.
Если леший одет, то в целом так же, как обычный человек. Часто его сопровождает сильный ветер, или сам он может представать им.
У лешего отсутствует тень, он может становиться невидимым. Леший обладает огромной силой.
Лешему приписывается всё разнообразие лесных звуков, но он может разговаривать и по-человечески.
Чаще леший представлялся одиноким существом, считалось, что в одном лесу только один леший.
Леший может изображаться имеющим степенный характер, а может как любитель повеселиться, то он сильный и страшный, то глуповатый.
Как хозяин, леший заботится о лесе, охраняет его, является покровителем лесных животных и растений.
Отношение к лешему в народе было двойственным.
Лешего причисляли к враждебной человеку и опасной для него нечистой силе.
Лешего считали справедливым хозяином леса, который может наказать за ненадлежащее поведение в его владениях, а может и помочь человеку.
Леший мог обеспечить удачу на охоте и благополучный выпас скота, для этого охотникам и пастухам было необходимо принести ему дар и заключить с ним договор.
Блуждания человека в лесу связывали с воздействием лешего.
Считалось, что избавиться от лешего можно при помощи или молитвы, или матерной брани, оберегов и других средств.
С лешим связывали пропажу людей и скота в лесу.
Похищенных девушек лешие берут себе в жёны и могут заводить с ними детей.
Лешему приписывали способность предсказывать будущее, в связи с чем существовали ритуалы его вызывания и гаданий.
В бывальщинах и сказках леший мог беспрепятственно общаться с людьми, иногда он принимал от них помощь, за что щедро благодарил.
Леший является популярным персонажем художественных произведений.
Наиболее распространённое в русском языке по отношению к этому персонажу слово леший означало «лесной», «лесистый».
Слово «леший» упоминается в литературных памятниках (в текстах заговоров) начиная с XVII века.
Образ лешего впервые зафиксирован в XVIII веке, однако существуют средневековые жития святых, в которых описываются бесы с поведением, присущим лешему.
Начиная с конца XVIII века исследователи фольклора указывали, что леший является одним из самых часто встречающихся персонажей мифологических рассказов восточных славян.
Вера в леших слабела с уменьшением площади лесов; она была сильна в лесной и лесостепной полосе, искажаясь и исчезая в степях.
Во второй половине XIX — начале XX века образ лешего из сферы культа постепенно переходил в сферу легенд и сказаний.
Облик, в котором леший предстаёт в мифологических рассказах, указывает на его потустороннюю природу и связь с лесом.
Преобладает антропоморфный образ лешего, сравнительно поздний по происхождению.
У лешего длинные седые, зелёные, иногда рыжие, растрёпанные или зачёсанные налево волосы и длинная седая, иногда зелёная, борода, иногда он лысый.
Глаза у лешего или зелёные, или неестественно бледные, даже белые, или свинцово-синие, или блестящие, или тусклые.
У лешего могут отсутствовать брови и ресницы (но иногда у него кустистые брови), а иногда и ноздри или правое ухо, или один глаз, он может быть хромым.
В некоторых описаниях у лешего синяя кровь и, как следствие, синяя кожа.
В части поверий для лешего характерны стремление скрыть своё лицо, нежелание смотреть в глаза собеседнику или лицо, которое невозможно разглядеть.
Представления о росте лешего разнятся: он описывается то как великан, способный перешагивать реки, то как крохотный человечек, то он обычного роста.
По некоторым поверьям рост лешего меняется в зависимости от окружающей его растительности: в лесу он вышиной с самые высокие деревья, а на поляне вровень с травой.
Согласно некоторым взглядам, леший издали выглядит гигантом, а вблизи имеет обычный или даже маленький рост.
Считалось, что идущего лешего спереди и сзади сопровождает сильный ветер, по направлению которого можно определить, куда он держит путь.
В некоторых регионах образ лешего как вихря был самым распространённым, а кое-где любая непогода идентифицировались с ним.
Существует поверье, что у лешего отсутствует тень.
Леший может быть невидим для людей, он может внезапно или постепенно исчезнуть.
Согласно мифологическим рассказам, звуковые проявления лешего шумны и разнообразны (все звуки, которые слышатся или чудятся в лесу).
Согласно поверьям, живёт леший на старых сухих деревьях, в дупле, в кочке, в корнях вывороченного дерева, в корягах, в лесных избушках, в тайной пещере и даже под землёй.
Рядом с логовом лешего человек непременно заплутает.
Лешему приписываются все явления, вызываемые в лесу порывами ветров: завывания, треск деревьев, шум листьев.
Считалось, что будучи хозяином леший заботится о лесе, охраняет его.
Леший является пастухом всех лесных обитателей, в связи с чем его изображают старичком с плетью в руках.
Представления о происхождении леших размыты.
Согласно народному этикету, отправляясь в лес, следовало помолиться и попросить разрешения войти в него у лешего.
Нельзя, отправляясь в лес, говорить, что ты идёшь ненадолго — это решать не человеку, а лешему.
Очень опасно перед походом в лес получить проклятие родственника — леший считал, что проклятые люди посулены ему.
Лешему не нравится, когда в лесу бранятся, шумят, поют, а тем более свистят — это его прерогатива, он может обидеться и поспешит ответить своим разрушительным свистом.
Не стоит передразнивать эхо и откликаться на незнакомый голос — это может оказаться леший.
Леший любит погреться у человеческого костра, но, разозлившись, может и раскидать или затоптать его.
Если человек заболевал и считалось, что это произошло в лесу, то к лешему обращались с прошением о выздоровлении.
Охотники были убеждены, что удача на промысле зависит от лешего, это он распределяет дары леса между людьми.
Леший мог наказать за беспечное отношение к скоту, оставленному без присмотра со словами, что, мол, никуда не денется.
Леший боится собак и трёхцветных кошек. Лешего можно прогнать ударом наотмашь.
Подобно другим демоническим персонажам, леший может похищать людей. Пропасть могут люди любого возраста и пола.
Мифологические рассказы содержат в себе несколько способов, при помощи которых можно было вызвать лешего.
В украинской бывальщине парень женится на лесовке, предварительно окрестив, после того, как украл её одежду, пока она купалась.
Леший является популярным персонажем литературных сказок и стихотворений, сказочных пьес, фильмов и мультфильмов.