Арифметика
Арифметика
Потребность в быстрых и точных вычислениях привела к созданию простейших счётных устройств.
В 1622 году была создана логарифмическая линейка, которая позволяет производить умножение и деление.
Первые вычислительные машины, которые позволяли механизировать четыре арифметических действия, были сконструированы в XVII веке.
Попытки усовершенствовать арифмометр продолжались весь XVIII век, но только в XIX веке применение арифмометров получило широкое распространение.
В XX веке на смену арифмометрам пришли электронные вычислительные машины.
Компьютерная арифметика включает алгоритмы выполнения операций над числами с плавающей запятой, дробями и очень большими числами.
Помимо мер времени и угла, все остальные единицы мер связаны с десятичной системой.
Исторически приближённые вычисления возникли при поиске длины диагонали единичного квадрата.
Отдельные подклассы целых чисел, такие как простые, составные, квадратные, совершенные числа, были выделены ещё древними греками.
В современной математике построение теории представляет собой выбор базовых свойств, или аксиом, из которых требуется вывести все положения теории.
Египтяне пользовались десятичной системой счисления. Они знали такие арифметические операции, как сложение, удвоение и дополнение дроби до единицы.
Вавилонские клинописные математические тексты использовали шестидесятеричную систему счисления, характерную ещё для шумеров.
Вавилоняне знали формулу суммы членов арифметической прогрессии, правила для суммирования геометрической прогрессии, решали задачи на проценты.
Древнейшие греческие математические тексты относятся к XIV—VII векам до н. э.
Римская система нумерации была мало приспособлена для вычислений.
Римские числовые знаки возникли до появления алфавита и не происходят от его букв.
До XIV века математика Китая представляла собой набор вычислительных алгоритмов для решения на счётной доске.
Позиционная система счисления (десять цифр, включая ноль) была введена в Индии.
Основными арифметическими действиями в Индии считались сложение, вычитание, умножение, деление, возведение в квадрат и куб, извлечение квадратных и кубических корней.
Уже с VII века н. э. индийцы пользовались отрицательными числами, интерпретируя их как долг, а также иррациональными числами.
В XVII веке мореходная астрономия, механика, более сложные коммерческие расчёты поставили перед арифметикой новые запросы к технике вычислений.
Ньютон в своих лекциях делит числа на три вида: целые (измеряются единицей), дробные (кратные доли единицы) и иррациональные (несоизмеримые с единицей).
В формировании теории отрицательных чисел основную проблему составляло утверждение, что отрицательное число меньше нуля, то есть меньше, чем ничего.
Трудность изучения арифметики в начальной школе заключается в том, что необходимо осуществлять счёт отвлечённо от природы предметов.
В современном мире математическая грамотность является одной из основных целей образования.
Счёт был одним из испытаний Будды.
Очень большие числа, сконструированные искусственно жрецами майя, говорят о стремлении забраться выше по «числовой лестнице», ближе к богам.
Ещё в Древней Греции было известно о существовании несоизмеримых отрезков на примере сторон и диагонали квадрата со стороной, принятой за единицу.
Вещественные числа стали объектом исследований только в XVII—XVIII веках.
Одно из расширений множества чисел было связано с невозможностью извлечения квадратного корня из отрицательного числа.