Насекомые
Насекомые
У большинства видов насекомых с неполным превращением имаго и личинки ведут сходный образ жизни.
Рост и развитие личинок сопровождаются периодическими линьками — сбрасыванием кожных покровов, благодаря чему происходят рост тела и его наружные изменения.
Из года в год, в зависимости от природных условий, количество особей одного вида насекомых может меняться в десятки, сотни и тысячи раз.
На взрослой стадии развития насекомые живут от нескольких часов до десятков лет.
Насекомые характеризуются развитым инстинктом заботы о потомстве.
Наибольшее разнообразие форм заботы о потомстве наблюдается среди жалящих перепончатокрылых, таких как осы и пчёлы.
Некоторые насекомые обладают необычным рационом. Например, личинки табачного жука питаются сухими листьями табака и являются вредителями табачной промышленности.
Полёт является одним из основных способов передвижения множества насекомых, помогающий им искать пищу, расселяться и мигрировать, спасаться от хищников.
Насекомые первыми на Земле выработали способность к полёту и поднялись в воздух, являясь единственной группой беспозвоночных, способной к данному типу передвижения.
Скорость полёта некоторых насекомых достигает 15 м/с.
Полёт насекомых может быть активным и пассивным. Активный осуществляется за счёт энергии сокращений мышц.
Активный полёт является основной формой передвижения насекомых в воздухе и представляет собой машущий полёт.
Траектория полёта большинства насекомых складывается из различных поворотов, коротких бросков в стороны, петель, неожиданных остановок, резких изменений высоты.
Полёт насекомых характеризуется выраженной неравномерностью скорости движения.
Зависающий полёт характерен для крупных насекомых, которые питаются нектаром, но из-за большой массы тела не садятся на цветок.
Пассивный тип полёта у насекомых осуществляется за счёт использования энергии внешней среды и массы тела насекомого.
Основным видом пассивного полёта является планирующий полёт, который характерен для насекомых с большой площадью крыльев.
Некоторые насекомые используют восходящие потоки воздуха, чтобы подниматься вверх (парящий полёт).
Ориентация в полёте насекомого поддерживается за счёт зрительной информации, частично — информации от чувствительных органов у сочленения головы и груди.
Многие виды насекомых всю жизнь или её часть проводят под водой, поэтому у них в ходе эволюции возникли адаптации для передвижения в водной среде.
Многие насекомые способны производить звуки, которые служат коммуникационными сигналами.
Пчёлы-разведчицы могут сообщать членам своей семьи с помощью особого танца путь к найденному источнику корма.
Медоносные пчёлы используют ориентацию по Солнцу для указания другим особям своего улья направления к источнику нектара.
Обладая возможностью ориентироваться по плоскости поляризации света, насекомые могут определить положение Солнца и в облачную погоду.
Пчёлы и осы ориентируются, запоминая расположение своего гнезда относительно окружающих его предметов (деревья, кустарники, камни).
Перед тем как улететь, многие одиночные осы кружатся над гнездом, запоминая основные вехи на пути к нему.
Лёт на искусственные источники света отмечается среди представителей почти всех отрядов насекомых.
С начала XX века энтомологами предпринимались попытки дать объяснение лёту насекомых на свет, однако единой теории до сих пор не существует.
Многие насекомые совершают миграции — как в одиночку, так и объединяясь в стаи.
Общественные насекомые (социальные насекомые) составляют около 75 % биомассы всех насекомых планеты.
Характерной особенностью общественных насекомых служит строительство крупных и сложноустроенных гнёзд (например, муравейник, термитник).
Размеры крупнейших термитников достигают 9 м в высоту.
У пустынных муравьёв гнёзда могут уходить под землю на глубину до 4 м, а по косвенным данным — даже до 10 метров.
На Земле одновременно живёт, по разным оценкам, от 100 квадриллионов до 10 квинтиллионов особей насекомых.
Распространение насекомых на Земле совпадает с распространением наземной флоры, преимущественно цветковых растений.
Только крайние полярные области и высокогорья с вечными снегами лишены насекомых.
Наиболее многочисленны и разнообразны насекомые в тропиках. В умеренных широтах видовой состав насекомых не так велик.
Многие виды насекомых расселились практически по всему миру при участии человека.
Окраска и внешний вид многих насекомых на различных стадиях развития часто связаны с защитой от врагов.
Некоторые виды насекомых обладают скверным запахом и неприятным вкусом либо ядовиты, что делает их несъедобными.
Ряд насекомых, преимущественно жуки, обладают весьма твёрдыми и прочными покровами тела, защищающими их в той или иной степени от хищников.
Ряд жуков обладает устрашающими и порой весьма небезопасными челюстями.
Насекомые составляют около 90 % всех животных на Земле и играют чрезвычайно важную роль в природе.