Кикимора
Кикимора
Кикимора— русский и, в меньшей степени, белорусский мифологический персонаж, преимущественно женского пола.
Представления о кикиморе известны с XVII века, предполагается также связь её образа с более древними персонажами.
Народные поверья производят кикимор от умерших «неправильной» смертью (некрещёных или убитых детей, самоубийц и др.), от проклятых и похищенных нечистой силой детей.
Также считалось, что кикимору могут наслать в дом недовольные строители и колдуны, подложив в него магический предмет, чаще куколку, которая затем оживала.
Кикимору описывали как низенькую скрюченную неряшливую и безобразную старушку, длиннокосую девушку или женщину, как маленькую девочку или даже как мужика или старика.
Кикиморы обыкновенно невидимы. Они неугомонны, быстро бегают, а если сидят — то постоянно подпрыгивают.
Согласно народным представлениям, кикиморы обитают в жилых домах, реже — в хозяйственных постройках, в бане, в пустых домах.
Появление кикиморы считалось признаком того, что в доме «нечисто», неблагополучно.
В большинстве регионов активность кикиморы не привязывалась к определённому времени года, лишь в некоторых местах её причисляли к святочной нечисти.
Днём кикимора скрывается от людей в укромных местах строения.
Ночью кикимора выходит из укрытия и занимается любимыми делами, на первом месте среди которых прядение и подобные женские работы.
Работу кикимора делала некачественно, так что после неё хозяйкам приходилось всё переделывать.
Обыкновенно считалось, что кикиморы причиняют людям различные неприятности: мешают спать и пугают различными звуками.
Активность кикиморы могла даже вынудить хозяев покинуть свой дом.
Есть истории, в которых кикимора губит человека.
Увидеть кикимору считалось дурным предзнаменованием.
В народе описывался ряд средств как защититься от кикиморы и даже изгнать её из дома.
Представления о кикиморе были довольно расплывчаты.
Кикимора могла рассматриваться и как полезный домашний дух, помогающий хорошей хозяйке в прядении, работе по дому, уходе за детьми и животными.
В современной культуре чаще появляются лесная или болотная кикимора — покрытая травами и мхом безобразная старушка, пугающая и сбивающая с дороги людей и похищающая детей.
Кикимора является персонажем ряда художественных произведений.
Поверья о кикиморе распространены в основном у русских и, в меньшей степени, у белорусов.
В историко-литературных памятниках кикиморы упоминаются с начала XVII века.
Ряд черт указывает на глубокую древность образа кикиморы.
Образ кикиморы, возможно, связан с образом божества судьбы и с культом душ усопших предков.
Согласно народным поверьям, появление кикимор, как и остальной нечистой силы, связано с «неправильной» смертью.
Считалось, что причиной появления кикиморы может быть порча, насланная в качестве мести хозяевам дома колдуном.
На Русском Севере кикимора обыкновенно представлялась маленькой, сморщенной, скрюченной, горбатой, хромой, безобразной, неряшливой, одетой в лохмотья старушкой.
В Восточной Сибири кикимору могли представлять в виде мужчины: мужика, попа, «мохнатого» или белого старика и даже чернобрового, черноглазого парня.
Народ представлял себе кикимор также в виде безобразных карликов или малюток, у которых голова с напёрсток, а туловище — тонкое, как соломинка.
Иногда кикимору видели и в образе животного: свиньи, собаки, быка, зайца, утки (Восточная Сибирь), кошки, хомяка (в сказке).
Некоторые белорусы считают, что у кикиморы очень короткие ноги и она ходит переваливаясь с ноги на ногу.
Кикиморы обладают способностью быть невидимыми, быстро бегать, видеть на далёкое расстояние.
Кикиморы неугомонны, не способны спокойно сидеть — постоянно подпрыгивают.
Кикиморы разговаривают по-человечески, а также могут отвечать стуком на заданные им вопросы.
По народным представлениям, больше всего кикимора любит прясть, а также ткать, вязать, плести кружева, шить
Часть приписываемых кикиморе звуков можно попытаться объяснить урчанием кошки, точащими дерево червями, ползанием тараканов и т. п.
Народ также приписывал кикиморе вырывание волос во сне у людей, выдёргивание догола перьев у кур, стрижку или выщипывание догола шерсти у овец и даже поедание кур.
На Русском Севере считалось, что из состриженной шерсти, волос и перьев кикимора делает постель для скота.
В целом кикиморы могли служить олицетворением мелких неполадок в хозяйстве, возникавших вследствие нерадивости в домашних женских работах.
Хотя в одних местах считалось, что проделки кикиморы в целом безвредны, в других полагали, что кикимора не успокоится, пока не выживет хозяев из дома.
Кикиморы, посаженные в дом колдунами, обыкновенно были более агрессивными к людям.
Есть истории, в которых кикиморы появляются в виде покинутого на пути ребёнка; подобранные и пригретые людьми, они убегают, насмеявшись над ними.
Средства задобрить кикимору, договориться с ней в мифологических рассказах почти не упоминаются.
Считалось, что кикимора не любит можжевельник, из веточек которого делали оплетение для солонки, чтобы кикимора не таскала соль.
Настоем из корня папоротника омывали горшки и другую посуду, чтобы кикимора их не трогала.
Появившуюся кикимору можно прогнать, ударив её мужскими штанами.
В хлеву для защиты скота от кикиморы под ясли клали заострённую палку, которой закалывали свиней.
Образ кикиморы в народном представлении выглядит незаконченным, бесформенным, расплывчатым и неопределённым.
В поверьях XIX и особенно XX века нарастает обезличивание кикиморы, вытеснение её образа образом домового.
Под именем кикиморы мог описываться образ типичного домового или его жены, с которыми у кикиморы очень много общего.
В ряде художественных произведений, преимущественно XIX — начала XX века, кикимора показана как зловредный домашний дух.