Руны
Руны
Руны (символы) высекались или вырезались на камне, металле, дереве, кости, имеют специфическую угловатую форму, приспособленную для вырезания.
После принятия христианства в странах Северной Европы руны как письменность были вытеснены латиницей.
Всего известно около 5 000 рунических надписей, большая часть была найдена в Швеции. В средневековой Европе существовали рунические календари.
Главной отличительной особенностью рунического алфавита является порядок букв, условно его называют футарк — по первым шести буквам.
На рунических камнях встречаются различные символы: формы свастик, четырёхсегментные символы, трикветры, трискелионы, пентаграммы, спирали.
Наиболее древние памятники рунического письма обнаружены в Дании, всего там было найдено около 500 рунических надписей.
Около 600 рунических надписей найдено в Норвегии, около 140 — на Британских островах, около 60 — в Гренландии, около 70 — в Исландии.
Одной из наиболее ранних рунических надписей считается надпись на костяном гребне, сохранившемся в болоте на датском острове Фюн.
До недавнего времени полагалось, что руническое письмо появилось в III веке, однако последние находки указывают на то, что руны использовались ещё в I веке н. э.
Рунические надписи вырезались или высекались на металле, дереве, камне — у древних германцев искусство резьбы по дереву находилось на высоком уровне.
Встречались различные магические надписи и обращения к богам, но, по большей своей части, рунами писались мемориальные надписи.
Ряд учёных видят предка рунической письменности в греческой скорописи последних веков до нашей эры.
Наиболее популярна теория о происхождении рунического письма от одного из северноэтрусских алфавитов, которую предложил в 1928 году рунолог Карл Марстрандер.
До сих пор доподлинно неизвестно, с какой целью создавались руны: были ли это знаки для гадания, либо же руны изначально задумывались как письменность.
Согласно скандинавской мифологии руны открылись Одину, когда он, пронзив себя копьём, девять дней и ночей провисел на Мировом древе без еды и питья.
Утолив жажду священным (шаманским) мёдом от его деда Бёльторна, Один услышал руны и начертал первые из них копьём на Древе собственной кровью.
Существовало несколько различных типов рун, наиболее ранним является праскандинавский вариант, использовавшийся в общегерманском языке койне.
Всего известно около 150 предметов (детали вооружения, амулеты, надгробные камни) с ранними руническими надписями III—VIII веков.
Большинство рунических надписей состоит из единственного слова, обычно имени, что приводит к невозможности полноценно прочесть около трети надписей.
Язык древнейших рунических надписей архаичнее готского, самого раннего германского языка из зафиксированных в прочих письменных памятниках.
Тенденция к сокращению написания знаков в шведско-норвежских рунах проявила себя в хельсингских рунах.
Епископ Вульфила создал готскую письменность на основе греческого алфавитного ряда с использованием латинской и рунической письменностей.
К рунической письменности также восходят добавочные буквы в староанглийском и исландском алфавитах, основанных на латинице.
Были распространены так называемые «вязаные руны», в которых совмещалось несколько рун на одной черте.
Наиболее древние рунические надписи были написаны на древнегерманском языке.
Более поздние рунические надписи написаны на англосаксонском (англосаксонские руны), древнескандинавском (скандинавские руны) языках.
Наиболее поздние рунические надписи, сделанные далекарлийскими рунами, написаны на шведском языке.
Написанное рунами не всегда соответствует произношению ввиду большого количества сокращений в конце слова и отсутствия словораздела в ранних рунических надписях.
В «Старшей Эдде» можно найти упоминания о неких мистических свойствах рун как оберегов от различных опасностей, обмана, как целебных символов.
Сегодня руны используются исключительно как мистические символы для гадания, «зачаровывания» предметов, используются в татуировках и оберегах.
Как правило, руны наносят на камни, однако гадатели часто пользуются рунами из дерева, кости и даже солёного теста.
Дж. Р. Р. Толкин в своих книгах описал две письменности, созданные на основе рунического письма для языков народов Средиземья.
Лунные руны — представляет собой несколько изменённый общегерманский рунический алфавит, которым Толкин «перевел» аутентичные тексты Средиземья,
Одна из письменностей Средиземья — кирт — представляет собой по внешнему виду руны общегерманского рунического алфавита.
Всего в Юникод занесено 76 рунических знаков, включая различные формы одного и того же знака в зависимости от рунического алфавита.
В связи со внешним сходством, термином «руны» называют также ряд других письменностей, с рунами никак не связанных.
На территории России, Белоруссии, Украины и Латвии был найден ряд надписей, выполненных хорошо известными германскими рунами.