Го
Игра Го
Го — логическая настольная игра с глубоким стратегическим содержанием, возникшая в Древнем Китае, по разным оценкам, от 2 до 5 тысяч лет назад.
До XIX века игра го культивировалась исключительно в Восточной Азии, в XX веке распространилась по всему миру.
По общему числу игроков го — одна из самых распространённых настольных игр в мире.
Го входит в число пяти базовых дисциплин Всемирных интеллектуальных игр.
На 2000 год в мире играло в го около 27 миллионов человек, то есть в среднем на 222 жителя планеты приходится один игрок в го.
За пределами Азии го распространено значительно меньше, хотя количество игроков в Европе и Америке всё же достаточно заметное:.
Очень слабо го распространено на Ближнем Востоке и в Африке — всего в этих регионах не более нескольких сотен игроков.
Цель игры го — отгородить на игровой доске камнями своего цвета большую территорию, чем противник.
В игре го право первого хода даёт чёрным преимущество, для компенсации которого в конце игры белым добавляется некоторое количество очков.
Ограничение по времени было введено в го в Японии в начале XX века.
К настоящему моменту все официальные соревнования по го проводятся с контролем времени.
Обычная норма времени в го в любительских турнирах невысокого уровня — от 45 мин. до 1,5 ч.
Особенность контроля времени в го (сейчас она заимствована в шахматах) — наличие добавочного времени.
В целом этикет го призван обеспечить надлежащую атмосферу игры, выражение партнёрами уважения друг к другу и к искусству го.
В го считаются недопустимыми любые действия, которые мешают партнёру играть, вызывают неудовольствие играющих и создают нервозную обстановку.
За игрой го не следует принимать пищу, но допустимо, особенно в длительных партиях, пить в процессе игры чай, воду или другой безалкогольный напиток.
При игре в го заведомо более сильного соперника с заведомо более слабым традиция предписывает сильнейшему играть белыми.
По японской традиции игроки в го непосредственно перед началом партии должны поклониться друг другу и пожелать удачной игры.
Правила го, применяемые в разных странах и на разных турнирах, различаются некоторыми деталями.
Традиционная доска для го не имеет обозначений горизонталей и вертикалей, подобных тем, что используются на досках для шахмат.
Как игра с хорошо развитой теорией, го имеет достаточно объёмную собственную терминологию.
Большинство терминов го имеют японское происхождение и в других языках не переводятся, а транслитерируются.
Хотя правила го немногочисленны и просты, стратегия игры невероятно сложна.
Го — это детерминированная игра с полной информацией, как шахматы или шашки.
Вопрос жизни и смерти камней — основной вопрос тактики го.
Один из важных и наиболее объёмных разделов теории го — задачи на жизнь и смерть групп.
Подобно теории многих других настольных игр, теория го выделяет в партии три этапа: начальный, середину игры и завершение.
В общестратегическом плане считается, что го символизирует важность баланса, «золотой середины».
Важный стратегический элемент го — концепция влияния.
В России, Европе и Америке профессиональных го-организаций нет. Национальные федерации этих стран имеют любительский статус.
Старейшей из неазиатских федераций является Американская ассоциация го — она была основана в августе 1934 года.
Первые национальные федерации го стран Европы появились в 1950-е годы.
Европейские и американские турниры по го имеют любительский статус, но участие в них профессионалов, как правило, не возбраняется.
В Японии ежегодно проводится чемпионат мира по го среди любителей (с пропуском в 2003 году).
В России го появилось одновременно с другими государствами Европы, завезённое из Японии в конце XIX — начале XX века, но распространено не было.
В странах, где игра го популярна, существуют системы рейтингов, рангов и титулов го.
Среди множества настольных игр го выделяется ещё и тем, что она оказалась наиболее сложной для компьютера.
В то время как в шахматах сильнейшие программы превосходят по силе сильнейших игроков мира, в го только недавно (в 2015 году) компьютер выиграл у профессионала.
Ряд школ рассматривает го не только как игру, но и как вид искусства, причём понимание искусства го может разниться в зависимости от клуба.
Одним из самых известных литературных произведений, посвящённым го, является исторический роман «Мэйдзин».
В некоторых художественных фильмах го является основой сюжета, в качестве примера можно привести китайский фильм-биографию «Мастер го».