Эволюция
Эволюция
Случайные мутации постоянно происходят в геномах всех организмов. Эти мутации создают генетическую изменчивость.
Мутации могут не иметь никакого эффекта, могут изменять продукт гена или препятствовать его функционированию.
Новые гены возникают из предкового гена в результате дупликации, после того как копия гена мутирует и приобретёт новую функцию.
У бесполых организмов гены во время размножения не могут смешиваться с генами других особей.
У организмов с половым размножением потомство получает случайные смеси хромосом своих родителей.
Половое размножение обычно увеличивает наследственную изменчивость и может ускорять темп эволюции организмов.
Половое размножение за счёт изменения комбинаций аллелей позволяет удалять вредные мутации и сохранять полезные.
Эволюция посредством естественного отбора — это процесс, при котором закрепляются мутации, увеличивающие приспособленность организмов.
Приспособленность определяется как способность организма к выживанию и размножению, которая определяет размер его генетического вклада в следующее поколение.
Отбор может действовать на различных уровнях организации, таких как гены, клетки, отдельные организмы, группы организмов и виды.
Если действие отбора относительно слабое или отсутствует, то частота аллелей имеет тенденцию случайно «дрейфовать» вверх или вниз.
Горизонтальный перенос генов представляет собой передачу генетического материала от одного организма другому организму, который не является его потомком.
Один из самых заметных для наблюдения результатов эволюции — адаптация, которая является результатом естественного отбора.
Распространённым заблуждением относительно эволюции является утверждение о том, что у неё есть некая цель или долгосрочный план.
У эволюции нет ни целей, ни планов, а также в ходе эволюции не обязательно происходит возрастание сложности организмов.
Адаптация — процесс, результатом которого является улучшение приспособленности организма к местообитанию.
Адаптация может привести как к появлению новой черты, так и к потере предковой черты.
Видообразование наблюдалось многократно в контролируемых лабораторных условиях и в природе.
Есть несколько подходов к определению понятия «вид», различающихся тем, какие черты организмов для этого используются.
Наличие репродуктивных барьеров между двумя дивергирующими популяциями необходимо для образования новых видов.
Вымирания и видообразование происходят постоянно в течение всей истории жизни.
Большая часть видов, когда-либо обитавших на Земле, вымерла, и, по всей видимости, вымирание — судьба любого вида.
Вымирание происходит постоянно, но некоторые глобальные события приводят к массовому вымиранию видов.
Деятельность человека является первоочередной причиной нынешнего вымирания видов, а глобальные изменения климата могут в дальнейшем значительно усугубить ситуацию.
Последствия вымирания в эволюции выживших видов не до конца понятны и могут отличаться в зависимости от того, какой тип вымирания рассматривать.
Причиной постоянного немассового вымирания может быть конкуренция за ограниченные ресурсы (принцип конкурентного исключения).
Массовые вымирания уменьшают биоразнообразие, что может привести к всплескам быстрой эволюции и видообразования у выживших.
Все организмы на Земле происходят от общего предка или от предкового генофонда.
Ныне живущие организмы являются этапом в эволюции, которому предшествовали процессы видообразования и вымирания.
Доказательства происхождения от общего предка были также подтверждены общностью биохимических процессов в клетках организмов.
С развитием молекулярной генетики было показано, что процессы эволюции оставляют следы в геномах в виде мутаций.
Первые организмы появились на Земле в результате химической эволюции не позднее 3,5 млрд лет назад.
Около 500 миллионов лет назад растения и грибы вышли на сушу, вскоре за ними последовали членистоногие и другие животные.
Насекомые были одними из самых успешных и в настоящее время составляют большинство видов животных.
Происхождение и эволюция человека является неотъемлемой частью эволюции живого.
Концепции и модели, используемые в эволюционной биологии, в частности естественный отбор, имеют большое число применений.
Искусственный отбор использовался в течение тысяч лет для выведения новых сортов растений и пород одомашненных животных.
В последнее время селекция стала играть значительную роль в генетической инженерии.
Эволюционные алгоритмы используются для решения многомерных проблем, а также для оптимизации проектирования систем.