Арифметика
Арифметика
Арифметика — раздел математики, изучающий числа, их отношения и свойства.
Предметом арифметики является понятие числа в развитии представлений о нём и его свойствах.
В арифметике рассматриваются измерения, вычислительные операции (сложение, вычитание, умножение, деление) и приёмы вычислений.
Изучением свойств отдельных целых чисел занимается высшая арифметика, или теория чисел.
Арифметика является древнейшей и одной из основных математических наук; она тесно связана с алгеброй, геометрией и теорией чисел.
Причиной возникновения арифметики стала практическая потребность в счёте, простейших измерениях и вычислениях.
Большой вклад в развитие арифметики внесли греческие математики.
Основам арифметики издавна и неизменно уделяется большое внимание в начальном школьном образовании.
Предметом арифметики являются числовые множества, свойства чисел и действия над числами.
К арифметике относят вопросы, связанные с техникой счёта, измерениями, происхождением и развитием понятия числа.
Арифметика изучает натуральные и рациональные числа, или дроби.
Арифметика тесно связана с алгеброй, которая изучает собственно операции без учёта особенностей и свойств чисел.
Такие арифметические действия, как возведение в степень и извлечение корней, являются технической частью алгебры.
Вообще говоря, чётких границ между арифметикой, элементарной алгеброй и теорией чисел не существует.
Логическими построениями формальной системы предикатов и аксиом арифметики занимается формальная арифметика.
Простейшим арифметическим понятием является порядковый счёт.
Порядковый счёт связан со счётом группами, содержащими определённое равное количество элементов, — например, счёт десятками яблок.
Числовой ряд, получаемый при счёте, называют натуральным, а его элементы — натуральными числами.
Для натуральных чисел естественным образом определены операции сложения и умножения.
Многократное сложение элементов нескольких одинаковых множеств не зависит от порядка этих множеств.
Помимо умножения, в древности существовало отдельное арифметическое действие — удвоение, или умножение на два.
По аналогии с определением умножения через сложение, многократное умножение позволяет определить операцию возведения в степень.
Помимо основных законов арифметики для натуральных чисел выполняются также законы монотонности сложения и умножения.
У всех операций арифметики есть обратные: у сложения — вычитание, у умножения — деление, у возведения в степень — арифметический корень и логарифм.
Операция вычитания, если её применять ко всем парам натуральных чисел, позволяет выйти за пределы натурального ряда.
Разность двух натуральных чисел не обязательно является натуральным числом — в результате вычитания может получиться ноль или вовсе отрицательное число.
Отрицательные числа невозможно рассматривать как количество предметов, на числовой оси они расположены левее ноля.
Множество чисел, получившееся добавлением к натуральным числам отрицательных чисел и числа ноль, носит название множества целых чисел.
Ноль и множество натуральных чисел называются положительные целые числа.
При умножении, чтобы определить, положительным или отрицательным будет произведение чисел, используют «правило знаков».
Отрицательные числа считали ненастоящими и бессмысленными очень многие математики вплоть до XIX века.
Впервые понятие отрицательных чисел появилось в Индии, где их толковали как «долг» (положительные числа — «имущество»).
Распространение отрицательные числа получили только в XVII веке.
Обратной к операции умножения является операция деления.
Первое определение деления — это поиск числа, которое содержится в делимом столько раз, сколько единиц содержится в делителе.
Деление ранее считалось очень сложной и громоздкой операцией.
Для натуральных чисел, не являющихся множителем и произведением, известна операция деление с остатком.
Определение остатка от деления называется деление по модулю.
Операция деления так же как и вычитание, позволяет выйти за пределы множества натуральных чисел.
При делении могут получиться дроби, которые невозможно без остатка сократить до целого.
За счёт осознания основанных на делении рациональных чисел происходит ещё одно расширение перечня известных видов чисел.
Исторически сначала появилось понятие дроби, а затем отрицательного числа.
Одна из двух обратных для возведения в степень операций — взятие корня.
Извлечение корня - это поиск числа, которое при возведение в соответствующую степень будет давать известный результат.
К арифметике, как правило, относят лишь вычисление корня второй степени — квадратного корня.
Корни степеней отличных от 2 и логарифмы арифметическими операциями не считаются.
Операция вычисления корня так же как и остальные обратные операции, позволяет выйти за пределы множества натуральных чисел.
Числа, которые получаются при извлечении корня, часто не могут быть представлены в виде конечных рациональных дробей и поэтому названы иррациональными.
Множество чисел, полученное добавлением к рациональным числам иррациональных, назвали вещественными или действительными.
Ещё в Древней Греции было известно о существовании несоизмеримых отрезков на примере сторон и диагонали квадрата со стороной, принятой за единицу.
Вещественные числа стали объектом исследований только в XVII—XVIII веках.
Одно из расширений множества чисел было связано с невозможностью извлечения квадратного корня из отрицательного числа.
Практическая сторона арифметики включает в себя методы, схемы и алгоритмы для осуществления точных арифметических действий.