Покемон
Покемон
По мотивам игр «Покемон» существует аниме, пользующееся колоссальным успехом в мире, а также манга, коллекционная карточная игра и прочие сопутствующие товары.
Само слово «покемон» в переводе с японского обозначает карманный монстр.
На данный момент существует 721 разновидность покемонов. Покемоны в меру разумны, некоторые умеют разговаривать.
В вымышленной вселенной «Покемона» люди, называющиеся тренерами покемонов, обучают их для сражений с покемонами других тренеров.
Бои проходят до момента, пока один из покемонов не падает без сознания или его тренер не сдаётся, — до смерти схватки не происходят никогда.
Как правило, сильные и опытные тренеры покемонов пользуются уважением.
Вымышленная вселенная «Покемона» выполнена в антураже альтернативной современности, но в этом мире живут особые существа — покемоны.
Если покемон побеждает в битве, он получает опыт, при достижении определённого количества опыта у него повышается уровень, а значит, и характеристики.
При определённых условиях покемон может эволюционировать — преобразовываться в развитую форму, которая сильнее предыдущей и считается самостоятельным видом.
Люди, называющие себя тренерами покемонов, подготавливают покемонов для сражений с покемонами других тренеров.
Непосредственно сами тренеры не принимают участия в боях: сражаются только покемоны, которым хозяева дают команды, какую атаку или способность применить.
Хорошим тренером считается тот, кто хорошо заботится о своих покемонах, — аллюзия на заботу людей о домашних животных.
Если дикий покемон не вырвется из покебола, то он переходит к тренеру.
Покемонов можно иметь сколько угодно, но при себе можно носить максимум шесть особей.
Иногда тренеры меняются покемонами: обмен — важная часть игрового процесса основной серии игр.
Среди тренеров проходят соревнования по битвам покемонов, которые во многом напоминают спортивные состязания в реальном мире.
У многих тренеров есть Покедекс, карманная электронная энциклопедия, где содержится информация про покемонов.
Как только тренер видит покемона, информация о нём попадает в Покедекс, более полную информацию можно получить, если покемон пойман.
В играх основной серии главная цель заполнить Покедекс информацией о каждом покемоне.
Изначально «Покемон» появился как две компьютерные игры для портативной игровой системы.
По «Покемону» существуют также полнометражные фильмы, часть из которых была показана в кинотеатрах.
По мотивам «Покемона» существуют различные серии манги, более или менее известные.
Из-за трудностей с авторскими правами в американской версии аниме «Покемон» частично заменена фоновая музыка.
«Покемон» стал одной из немногих серий компьютерных игр, которая стала настолько популярной, что вышла за пределы игр и стала неотъемлемой частью массовой культуры.
На момент 2011 года продано более 200 миллионов экземпляров игр серии «Покемон» — серия игр остаётся второй в мире по популярности.
Карточная игра «Покемон» продаётся более чем в 40 странах мира, по всему миру продано более 14 миллиардов карт.
Ватикан положительно отозвался о карточной игре «Покемон», она развивает воображение у детей, в ней нет ничего вредоносного, а сама серия учит детей дружбе.
Ассоциация христианских геймеров также сочла, что в «Покемоне» нет ничего плохого.
Несмотря на положительные отзывы и популярность, «Покемон» неоднократно подвергался критике со стороны различных общественных и религиозных деятелей.
После показа 38-й серии «Покемона» в японские больницы было доставлено около семисот детей с симптомами, напоминающими эпилептический припадок.
В честь Пикачу был назван белок пикачурин, найденный учёными на сетчатке глаза.