Удод
Удод
Удо́д — небольшая яркоокрашенная птица с длинным узким клювом и хохолком, иногда раскрываемым в виде веера.
Широко распространён удод в южных и центральных областях Европы и Азии, а также почти на всей территории Африки.
Излюбленным местом обитания удода является открытая местность с редким кустарником или деревьями, такая как саванна, луг или пастбище.
Иногда удод встречается на культивируемых ландшафтах во фруктовых садах и виноградниках.
Птица удод осторожна, но не пуглива — как правило, сторонится человека и улетает при его приближении.
Птица удод много времени проводит на земле, охотясь на насекомых.
Удод - единственный представитель семейства удодовых.
Некоторые учёные рассматривают подвиды обыкновенного удода как отдельные виды, а также выделяют удодов в отдельный отряд удодообразных.
По данным Международного союза охраны природы, удод довольно многочисленный вид.
Несмотря на то, что общая популяция удодов за последние годы снизилась, её динамика не позволяет рассматривать этот вид как уязвимый.
В толковом словаре Даля для удода указаны 2 синонима — пустушка и потатуйка. В настоящее время в обиходе эти названия используются редко.
Удод - небольшая птица длиной 25—29 см и размахом крыльев 44—48 см.
Удод выделяется полосатым чёрно-белым оперением крыльев и хвоста, длинным тонким клювом и длинным хохолком на голове.
За счет своих ярких внешних признаков удод является одной из самых легкоузнаваемых птиц.
Окрас головы, шеи и груди в зависимости от подвида удода варьирует от розоватого до каштанового.
Крылья удода широкие, округлые, окрашены контрастными чёрными и беловато-жёлтыми полосами.
Хвост удода средней длины, чёрный с широкой белой перевязью посередине.
Брюшная часть туловища удода розовато-рыжая, с черноватыми продольными полосами по бокам.
Хохол на голове удода оранжево-рыжий, с чёрными вершинами перьев.
Обычно хохол удода сложен и имеет длину 5-10 см, однако при приземлении птица распускает его, обычно 10-15 см в высь веером.
Клюв удода длиной 4—5 см, слегка загнут вниз. Язык, в отличие от многих других видов птиц, сильно редуцирован.
Ноги удода свинцово-серые, достаточно сильные, с короткими плюснами и тупыми когтями.
Самцы и самки удода внешне друг от друга не отличаются.
Молодые птицы удода в целом окрашены в менее насыщенные тона, имеют более короткий клюв и хохол.
По земле удод передвигается быстро и проворно, подобно скворцам.
В случае внезапной тревоги, удод может затаиться, прижавшись к земле, распластав крылья и хвост и приподняв вверх клюв.
Полёт у удода небыстрый, порхающий, как у бабочки.
Удод достаточно маневренный, и пернатым хищникам редко удаётся схватить его в воздухе.
Вокализация удода такая же особенная, как и его внешний вид.
Голос удода глухой, слегка гортанный крик «уп-уп-уп» или «уд-уд-уд», повторяемый несколько раз подряд.
В случае удивления или испуга удод издаёт пронзительный вопль «чи-ир», напоминающий крик кольчатой горлицы.
Иногда во время брачных игр или при ухаживании за потомством удод издаёт глухой раскатистый звук.
В Евразии птица удод распространена на всём протяжении с запада на восток, в средней и южной её части.
В горах удод обычно встречается до 2000 м над уровнем моря, хотя в отдельных случаях поднимается до 3100 м.
Удод отдает предпочтение открытым ландшафтам без высокой травы в сочетании с отдельными деревьями или небольшими рощами.
Наибольшей численности удод достигает в тёплых и засушливых районах — степной и лесостепной зоне, саванне.
Удод часто встречается на используемых человеком ландшафтах — пастбищах, в виноградниках или фруктовых посадках.
Иногда удод селится в пределах населённых пунктов, где кормится за счёт мусорных свалок.
Половой зрелости удод достигает в возрасте одного года, моногамен.
В вокализации несколько особняком стоит мадагаскарский подвид удода — его голос более напоминает раскатистое мурлыканье.
Во время ухаживания самец и самка удода медленно летают друг за другом, помечая место для будущего гнезда.
Выкармливанием птенцов удода занимаются оба родителя, поочерёдно принося им личинки насекомых и червей.
Основу питания удода составляют мелкие беспозвоночные животные: насекомые, их личинки и куколки.
Кормится удод на поверхности земли, обычно в невысокой траве либо на оголённой почве.
Язык у удода короткий, поэтому он иногда не может проглотить добычу с земли — подбрасывает её в воздух, ловит и проглатывает.
Крупных жуков удод долбит об землю, предварительно разбивая на части.
Удод — заметная птица и издревле упоминается в различных литературных источниках, в том числе в Коране и Библии.
В средневековых сборниках зоологических статей, удоды часто изображались птицами, заботящимися о своих престарелых родителях.