Ёж_Соник
Ёж Соник
Ёж Соник — главный персонаж серии видеоигр, а также созданных на её основе комиксов и мультфильмов.
Во время разработки было предложено множество образов главного героя будущей игры, но разработчики остановились на ёжике синего цвета.
Своё имя Соник получил за способность бегать на сверхзвуковых скоростях.
Геймплей за Соника в большинстве игр серии заключается в быстром прохождении уровней и битвах с врагами, для атаки которых Соник сворачивается в шар во время прыжка.
Немаловажную роль для Соника играют золотые кольца, служащие ему в качестве защиты.
После выхода одноимённой игры с его участием Соник быстро стал популярным во всём мире и положил начало крупной медиафраншизе.
На ноябрь 2014 года было продано свыше 150 миллионов экземпляров игр серии о Сонике.
Помимо компьютерных игр, ёж Соник является главным героем комиксов, книг, ряда мультфильмов и даже полнометражного аниме.
Точные возраст, вес, высота и прочие физические характеристики Соника изменялись с течением времени, включая стиль рисования персонажа.
Первоначально в видеоиграх использовался дизайн Соника, где ёжик был «детского» вида, с короткими иголками, круглым телом и с глазами без радужных оболочек.
В 2006 году ёж Соник стал стройнее, выше, а его иглы и шерсть приобрели более светлый оттенок.
Во всех вариантах дизайна Соник носит красные кроссовки, охваченные белым ремнём с жёлтой пряжкой.
Сторонние произведения о Сонике, такие как комиксы и мультфильмы, использовали вариации дизайна из видеоигр.
На данный момент рост Соника считается равным 100 сантиметрам, а вес — 35 килограммам.
Соник — самый быстрый персонаж в истории компьютерных игр.
Соник живёт по своим правилам, он обожает свободу и приключения и не любит, когда кто-то притесняет его.
Несмотря на спокойный характер, Соник бывает вспыльчивым и нетерпеливым, когда какие-либо события развиваются в медленном темпе.
Ёж Соник всегда доводит до конца свои планы и задачи, не боясь идти на рискованный шаг, чем привлекает и заслуживает уважение своих друзей.
Лучшим другом и верным товарищем для персонажа является лисёнок, который всегда помогает главному герою, если тот в беде.
В видеоиграх Соник способен высоко прыгать и сворачиваться в колючий клубок для уничтожения врагов.
Как игровой персонаж, Соник впервые появился в посвящённой ему одноимённой игре, выход которой состоялся в июне 1991 года.
Первоначально ёж в одиночку сражается против злодея и его боевых роботов, но затем к Сонику присоединяется лис.
Кроме основной линейки игр, Соник появляется в спин-оффах, созданных в жанрах автосимулятора, файтинга и японской ролевой игры.
Существует серия игр про Соника, действие которых происходит в вымышленном мире сказок «Тысяча и одна ночь» и легенд о короле Артуре.
Еж Соник создавался без навыков плавания, и потому в случае недостатка кислорода погибал.
Еж Соник не умел плавать из-за ошибочного предположения автора о том, что в реальности ежи не умеют передвигаться по воде.
Первоначально, ёж Соник был саблезубым: у него имелись большие острые клыки, высовывающиеся из пасти.
Ёж Соник стал известен во всём мире из-за своей способности быстро бегать и внешнего вида.
По результатам опроса на тему самого популярного персонажа из игр, проведённом в 2008 году среди 500 человек в Великобритании, Соник занимает первое место с 24 % голосов.
Соник был помещён на 10 место в списке пятидесяти лучших персонажей компьютерных игр по версии книги рекордов Гиннесса в 2011 году.