Насекомые
Насекомые
Насекомые — класс беспозвоночных членистоногих животных.
Тело насекомых покрыто хитинизированной кутикулой, образующей экзоскелет, и состоит из трёх отделов: головы, груди и брюшка.
Во многих группах насекомых второй и третий сегменты груди несут по паре крыльев.
Ног у насекомых три пары, и они крепятся на грудном отделе.
Размеры тела насекомых от 0,2 мм до 30 см и более.
Полный жизненный цикл насекомых включает эмбриональное развитие (фаза яйца) и постэмбриональное, сопровождающееся метаморфозом.
У насекомых выделяют два основных типа метаморфоза — неполное и полное превращение.
Неполное превращение характеризуется прохождением насекомым трёх фаз развития (яйцо, личинка и имаго), а полное — четырёх (яйцо, личинка, куколка и имаго).
У насекомых с неполным превращением личинки внешне похожи на взрослых насекомых.
Насекомые с полным превращением характеризуются червеобразными личинками, и лишь взрослые особи обладают всеми особенностями, характерными для отряда в целом.
В фазе личинки у насекомых происходит рост и развитие, а в фазе имаго — размножение и расселение.
Необычайное разнообразие форм насекомых является их поразительной особенностью.
Описано более 1 млн видов насекомых, что делает их самым многочисленным классом животных, занимающих всевозможные экологические ниши и встречающихся повсеместно.
Наука, изучающая насекомых, называется энтомологией.
Слово насекомое впервые упоминается в памятниках русского языка в XVIII веке, в словарях фиксируется с 1731 года.
По состоянию на август 2013 года учёными описан 1 070 781 вид насекомых, включая 17 203 ископаемых вида.
Оценка истинного общего числа видов насекомых находится в промежутке примерно от 2 млн, 5—6 млн до около 8 млн.
Ежегодно описывается не менее 7000—7500 новых для науки видов насекомых.
Насекомые очень разнообразны, и большинство их видов плохо изучено, поэтому истинная оценка количества существующих видов является очень затруднительной.
Некоторые из описанных видов насекомых известны по находкам только из одной местности или даже по единственному экземпляру.
Самые крупные известные насекомые превосходят самых мелких по длине тела в 1500 раз.
Тело насекомых подразделяется на три сегментированных отдела: голова, грудь и брюшко.
Отличительной чертой насекомых является наличие у них хитинового экзоскелета, представляющего собой наружный покров тела и конечностей.
Твёрдый наружный скелет насекомых создаёт ряд преимуществ: защищает тело от механических воздействий, высыхания и прочего и увеличивает сопротивление деформации.
Окраска тела и его частей у насекомых очень разнообразна. Различают структурную и пигментную окраску.
Пигментная окраска обусловлена пигментами, которые часто содержатся в кутикуле, реже в клетках гиподермы или жирового тела.
Большинство видов насекомых имеют весьма яркие рисунки на различных частях своего тела.
Преимущественно ярко окрашены насекомые с дневной активностью, приуроченные к растительным субстратам.
Для многих видов насекомых, перемещающихся по поверхности почвы или обладающих ночной активностью, характерна однотонная и преимущественно тёмная окраска тела.
Крылья насекомых представляют собой пластинчатые выросты покровов, связанные с комплексом их мышц и преобразованных склеритов груди.
Крылья насекомых состоят из тонкой крыловой пластинки, укреплённой твёрдыми жилками, играющими роль прочного каркаса крыла.
У некоторых отрядов насекомых крылья претерпели ряд изменений для выполнения специальных функций.
У жуков передние крылья эволюционировали в надкрылья для защиты задних крыльев, скрытых в покое под ними.
Дыхательная система большинства насекомых представлена множеством трахей, пронизывающих всё тело и открывающихся наружу с помощью дыхалец.
Трахейная система насекомых может быть открытой либо замкнутой.
Количество и места расположения дыхалец отражают приспособление насекомых к условиям мест обитания.
Кровеносная система насекомых незамкнутая.
Пищеварительная система насекомых состоит из кишечного тракта и пищеварительных желёз.
Органы эндокринной системы насекомых синтезируют, накапливают и выделяют различные гормоны, которые регулируют физиологические процессы.
Насекомые, как и другие многоклеточные организмы, имеют множество различных рецепторов, чувствительных к определённым раздражителям.
Рецепторы насекомых очень разнообразны. Насекомые обладают развитым чувством обоняния и вкуса.
Воздушные рецепторы воспринимают скорость и направление потоков воздуха поблизости от насекомого и регулируют скорость полёта.
Зрение играет большую роль в жизни большинства насекомых.
Особенности зрения насекомых обусловлены фасеточным строением глаз.
Зрительные образы в фасеточных глазах формируются из множества точечных изображений.
Фасеточные глаза лишены способности к аккомодации и не могут приспосабливаться к зрению на разных расстояниях.
Насекомые способны оценивать форму предметов на небольших расстояниях от них, чтобы очертания объектов вмещались в поле зрения фасеточного глаза.
Существуют насекомые, которые способны различать цвета только одной (верхней или нижней) половинкой фасеточного глаза.
Для некоторых насекомых видимая часть спектра сдвинута в коротковолновую сторону.
Пчёлы и другие насекомые-опылители могут увидеть на цветках ультрафиолетовые рисунки, скрытые от зрения человека.
Бабочки способны различать элементы окраски крыльев, видимые только в ультрафиолетовом излучении.
У многих насекомых глаза развиты слабо или отсутствуют.
Насекомые обладают развитым обонятельным аппаратом.
В ряде случаев у насекомых встречается полиморфизм — существование нескольких внешне отличающихся форм одного вида.
Многие группы насекомых обладают развитыми брачными ритуалами, которые предшествуют самому процессу спаривания.
Сложные формы ухаживания, такие как брачные полёты и «танцы», отмечаются у многих бабочек.
У некоторых видов бабочек самка может сидеть на растении, а самец совершает «танцующий» полёт прямо над ней, выделяя феромоны, стимулирующие её к спариванию.
Самцы некоторых насекомых, например жуков-рогачей, сражаются за самок на «брачных турнирах».
У некоторых видов насекомых самцы могут оставаться с самкой после спаривания и охранять её от других самцов, пока она не отложит яйца.
Весь жизненный цикл, называемый генерацией или поколением, протекает у разных видов насекомых в течение неодинакового времени.