Индуизм
Индуизм
Индуизм — одна из индийских религий, которую часто описывают как совокупность религиозных традиций и философских школ, возникших на Индийском субконтиненте.
Историческое название индуизма на санскрите в переводе означает «вечная религия», «вечный путь» или «вечный закон».
В индуизме существует большое количество священных писаний, которые делятся на две основные категории.
Индуизм исповедуют около 1 млрд человек — это третья по числу последователей религия в мире после христианства и ислама.
Во второй половине XX века индуизм распространился за пределы Индии, перешагнул национальные границы и приобрёл много последователей по всему миру.
Широко распространились и стали привычными такие характерные для индуизма идеи, как карма, йога и вегетарианство.
Из практик индуизма наибольшее осуждение вызывают обряд самосожжения вдов и дискриминация, основанная на кастовой принадлежности.
Термин «индуизм» возник на основе слова «хинду» — персидского варианта санскритского имени реки Синдху.
Понятие «дхарма индусов» использовалось для обозначения обрядовой практики «индусов» и с целью её противопоставления религии «иноземцев».
Как правило, общим термином «индуизм» называют семейство разнородных традиций, принимающих авторитет Вед.
Не являясь единой религией, индуизм представляет собой семейство религий и традиций. Понятия ереси в индуизме не существует.
В индуизме отсутствует унифицированная система верований и общая доктрина. Нет в нём также централизованного органа управления.
В истории индуизма, в отличие от других мировых религий, не было какого-то одного основателя.
Индуизм часто сравнивают с баньяновым деревом, постоянно пускающим новые корни, которые со временем превращаются в стволы, также пускающие побеги.
Некоторые учёные рассматривают типологию из шести основных видов индуизма, и ряда менее значительных его разновидностей.
Основная разница между направлениями индуизма заключается в том, какой форме бога оказывается поклонение как Всевышнему, и в традиции, связанной с этим поклонением.
Большинство индуистов признают божественную реальность, которая творит, поддерживает и разрушает вселенную, но некоторые течения отвергают эту идею.
Большинство индуистов верят во вселенского Бога, который одновременно находится внутри каждого живого существа и к которому можно приблизиться различными путями.
Верховное существо в индуизме может проявляться как изваяния в храмах или как ныне живущие гуру и святые.
Абсолютное большинство индуистов верят в то, что дух или душа является вечной, изначальной, истинной сущностью каждого индивида.
Большинство индуистов принадлежит к так называемым дуалистическим направлениям внутри индуизма.
Исторически в индуизме также существовали философские школы, которые придерживались атеистических воззрений.
Некоторые традиции в индуизме поклоняются Богу в его безличной форме.
Некоторые направления индуизма представляют Бога как имеющего мужскую и женскую формы и даже рассматривают женскую форму Бога как источник мужской.
Ни в какой другой религиозной традиции мира не встречается доктрина, отличающаяся такой откровенно «женской» ориентацией.
Карма буквально переводится как «действие», «деятельность» или «работа» и может быть описана как «закон действия и воздаяния».
Мир сансары обеспечивает эфемерные наслаждения, которые поддерживают в человеке желание рождаться снова и снова ради услаждения бренного материального тела.
Освобождение из мира сансары приносит вечное счастье и умиротворение.
Конечная цель духовной практики обозначается разными терминами, и различными направлениями индуизма понимается по разному.
Достигнув конечной цели человеческого существования, индивидуум освобождается из сансары, таким образом прекращая цикл перевоплощений.
Независимо от того, какова конечная цель жизни для индуиста, существует несколько методов йоги, которые были даны мудрецами для достижения этой цели.
В случае с индуизмом, его история не играет в изучении традиции ту же роль, что в христианстве или буддизме.
Возникновение индуизма и его развитие не связаны с каким-либо центральным историческим событием или общим историческим движением.
Большинство индуистов верят в то, что череда событий, которую принято называть историей, повторяется снова и снова в вечном цикле.
Буддизм вобрал множество элементов образной и понятийной системы индуизма, но присвоил им другие значения.
В период между IV и X веком н. э. индуизм взял вверх над буддизмом и распространился по всей Индии, вытеснив буддизм за её пределы.
Взаимоотношения индуизма с христианством, так же как и с исламом, исторически базировались на неравном балансе политического и культурного влияния.
По одному из определений, индуизм основывается на «сокровищнице духовных законов, установленных разными людьми в разные времена».
На протяжении многих веков священные писания индуизма передавались устно в стихотворной форме, которая, по мнению учёных, использовалась для облегчения запоминания.
Индуистские религиозные практики в основном направлены на осознание бога, а иногда также и на получение благословений.
В индуизме существуют различные обряды, которые помогают человеку думать о боге в повседневной жизни.
Поклонение в индуизме осуществляется через посредство статуй божеств.
Индуизм имеет хорошо развитую систему символизма и иконографии, которая находит своё проявление в искусстве, архитектуре, литературе и поклонении.
Большинство индуистов принимают участие в религиозных обрядах ежедневно, причём многие индуисты также проводят религиозные обряды у себя дома.
Мантры и молитвы, своим смыслом, звуком и способом повторения помогают сосредоточить ум на духовном уровне или выразить свою преданность богу.
Большую роль в индуистской религиозной жизни играет ритуальное повторение или воспевание мантр.
Паломничество является одной из религиозных практик, характерных для индуизма.
Праздники в индуизме обычно проводятся в честь различных воплощений бога, и событий, связанных с ними.
Некоторые индуисты выбирают монашеский образ жизни с целью сосредоточиться на достижении освобождения или другой формы духовного совершенства.
Из уважения к другим живым существам, многие индуисты придерживаются вегетарианской диеты.
Вегетарианство является одним из важных аспектов индуизма — оно рассматривается как одно из средств достижения благостного образа жизни.
Абсолютное большинство индуистов-мясоедов воздерживаются от употребления в пищу говядины.
Корова всегда олицетворяла в индийском обществе фигуру матери. Индуисты почитают корову как олицетворение бескорыстного жертвования.
Роль женщин в индуизме часто является предметом дискуссий — их положение рассматривается одними как благополучное, а другими как нетерпимое.
В индуизме считается, что женщины должны обязательно состоять замужем и оставаться целомудренными и чистыми любой ценой.
Согласно древней индуистской традиции, после свадьбы муж должен быть как бог для своей жены.
В традиционных индуистских семьях вдовы должны были, а во многих семьях должны и по сегодняшний день, носить белое сари и отказаться от использования украшений.
Индуисты, проживающие за пределами Индии, как правило легко принимают желающих обратиться в индуизм.
Хотя большинство индуистов живёт в Индии, индуистские общины разбросаны почти по всем континентам, что придаёт индуизму глобальный статус.
Из всего населения Индии, которое в 2015 году составляло примерно 1,25 млрд чел., индуизм исповедуют более 900 млн чел., или 79,8 % населения.