Фотон
Фотон
Фото́н — элементарная частица, квант электромагнитного излучения (в узком смысле — света).
Фотон - это безмассовая частица, способная существовать в вакууме только двигаясь со скоростью света.
Фотон может находиться только в двух спиновых состояниях с проекцией спина на направление движения ±1.
Классическая электродинамика описывает фотон как электромагнитную волну с круговой правой или левой поляризацией.
С точки зрения классической квантовой механики, фотон проявляет одновременно свойства частицы и волны.
Фотон — самая распространённая по численности частица во Вселенной. На один нуклон приходится не менее 20 миллиардов фотонов.
Введение понятия фотона способствовало созданию новых теорий и физических приборов,
Введение понятия фотона стимулировало развитие экспериментальной и теоретической базы квантовой механики.
Фотоны используются в качестве элементов квантовых компьютеров и наукоёмких приборов для передачи данных.
В большинстве теорий, разработанных до XVIII века, свет рассматривался как поток частиц.
В 1905 году Эйнштейн предположил, что квантование энергии — свойство самого электромагнитного излучения.
Одним из экспериментов, подтверждающим квантование поглощения света, стал опыт Вальтера Боте, проведённый им в 1925 году.
Идея фотонов при объяснении физических и химических экспериментов стала общепринятой к 70-м годам XX века.
Все полуклассические теории большинством физиков стали считаться окончательно опровергнутыми в 70-х и 80-х годах в экспериментах по фотонной корреляции.
Идея Планка о квантовых свойствах электромагнитного излучения и развитая на её основе гипотеза Эйнштейна считаются доказанными.
Спин фотона равен 1, но из-за нулевой массы покоя более подходящей характеристикой является спиральность, проекция спина частицы на направление движения.
Массу покоя фотона считают равной нулю, основываясь на эксперименте и теоретических обоснованиях.
Отличие массы фотона от нуля привело бы к дисперсии электромагнитных волн в вакууме, что размазало бы по небу наблюдаемые изображения галактик.
В квантовой теории поля доказывается, что если бы масса фотона не равнялась нулю, то электромагнитные волны имели бы три, а не два поляризационных состояния.
Скорость фотона, как и скорость любой безмассовой частицы, равна скорости света.
Фотон относится к калибровочным бозонам. Он участвует в электромагнитном и гравитационном взаимодействии.
Фотон проводит часть времени как виртуальная частица векторный мезон или как виртуальная пара адрон-антиадрон.
Фотон не имеет электрического заряда и не распадается спонтанно в вакууме, стабилен.
В вакууме энергия и импульс фотона зависят только от его частоты. Спин фотона не зависит от частоты.
Классические формулы для энергии и импульса электромагнитного излучения могут быть получены исходя из представлений о фотонах.
Фотон демонстрирует свойства электромагнитной волны в явлениях дифракции и интерференции, если размеры препятствий сравнимы с длиной волны фотона.
Фотоны в процессах излучения и поглощения ведут себя как точечноподобные частицы.
Невозможно ввести понятие тока фотонов, для которого выполнялось бы уравнение непрерывности для плотности числа фотонов.
Квантование света и зависимость энергии и импульса от частоты необходима для выполнения принципа неопределённости, применённого к заряженной массивной частице.
Формула Эйнштейна для импульса фотона полностью удовлетворяет требованиям принципа неопределённости.
Весь мир квантован: если вещество подчиняется законам квантовой механики, то и поле должно им подчиняться, и наоборот.
И фотоны, и частицы вещества, обладающие массой покоя, при прохождении через две близко расположенные узкие щели дают похожие интерференционные картины.
В состоянии равновесия электромагнитное излучение в абсолютно чёрной полости описывается теми же термодинамическими параметрами, что и обычный газ.
В современном понимании бозоны, коими в том числе являются и фотоны, подчиняются статистике Бозе — Эйнштейн.
Ранее полагалось, что излучение и поглощение света атомами происходит независимо друг от друга.
Эйнштейн начал с постулирования простых соотношений между скоростями реакций поглощения и испускания фотонов.
Подход Дирака, названный методом вторичного квантования, стал одним из основных методов квантовой теории поля.
Следует отметить ещё раз, что в ранней квантовой механике только частицы вещества, а не электромагнитное поле, трактовались как квантовомеханические.
Эйнштейн был обеспокоен тем, что его теория казалась неполной, в силу того, что она не описывала направление спонтанного излучения фотона.
Электростатическое и магнитное взаимодействия осуществляются посредством обмена виртуальными фотонами.
Виртуальные фотоны, введённые в рамках квантовой электродинамики, могут также находиться в нефизических поляризационных состояниях.
В Стандартной модели фотон является одним из четырёх калибровочных бозонов, осуществляющих электрослабое взаимодействие.
В квантовой электродинамике при взаимодействии электронов с виртуальными фотонами вакуума возникают расходимости, которые устраняются при помощи процедуры перенормировки.
Тензор энергии-импульса электромагнитного поля отличен от нуля, поэтому фотоны гравитационно воздействуют на другие объекты.
Свет распространяется в прозрачной среде со скоростью меньшей, чем скорость света в вакууме.
В зависимости от частоты свет распространяется в веществе с разной скоростью. Это явление в оптике называется дисперсией.
При создании определённых условий можно добиться того, что скорость распространения света в веществе станет чрезвычайно малой.
Фотоны могут быть поглощены ядрами, атомами или молекулами, спровоцировав таким образом переход между их энергетическими состояниями.
Существует множество технических устройств, которые так или иначе используют в своей работе фотоны.
Важным техническим устройством, использующим фотоны, является лазер. Лазеры применяются во многих областях технологии.
Излучение и поглощение фотонов веществом используется в спектральном анализе.
В настоящее время считается, что свойства фотонов хорошо поняты с точки зрения теории.
Обнаружение хоть сколько-нибудь малой величины заряда или массы у фотонов нанесло бы серьёзный удар по Стандартной модели.
Многие современные исследования посвящены применению фотонов в области квантовой оптики.
Фотоны кажутся подходящими частицами для создания на их основе сверхпроизводительных квантовых компьютеров.