Грош
Грош
Грош — название ряда исторических денежных единиц различных стран.
Широкое распространение грош получил в позднее Средневековье и Новое время на территории стран Центральной и Восточной Европы, где он являлся разменной монетой.
В настоящее время (на начало 2016 года) грош сохранился только в Польше (как 1⁄100 злотого).
Первые прообразы грошей были выпущены в конце XII века в городах северной Италии.
Начав чеканку турских грошей, Франция положила начало распространению крупной серебряной монеты, необходимость в которой была вызвана развитием торговли.
В 1300 году была начата чеканка пражских грошей.
До начала XV века Чехия была одним из крупнейших эмиссионных центров в Европе, а пражский грош стал основой денежного обращения в Восточной Европе.
В связи с недостатком серебра в средневековой Европе новые монеты чеканились из переплавленных старых и изношенных монет.
После начала Крестовых походов в Европу стали поступать большие объёмы благородных металлов и серебряные денарии перестали отвечать потребностям бурно развивающейся торговли.
Первым подражанием турскому грошу в странах центральной Европы стали чешские монеты, которые начали чеканить в 1300 году, получившие название пражских грошей.
В Англии, как подражание турскому грошу, в 1279 году появился гроут, в 1302 году в Нидерландах — гроот.
Монета с обозначением номинала в гротенах была впервые отчеканена в 1423 году.
Считается, что прототипом для чешских монет стали турские гроши.
На протяжении всего периода чеканки пражские гроши сохраняли одинаковый вид. Изменялись лишь имена монархов, мелкие детали, вес и содержание серебра.
С 1300 года и до конца XV столетия пражские гроши оставались крупнейшей серебряной монетой, в связи с этим получив широкое распространение в международной торговле.
Пражские гроши были в обращении в странах центральной Европы, а именно германских государствах, Австрии, Венгрии, Польше.
Приток чешских монет на территорию Великого княжества Литовского начался в первой трети XIV столетия, а в XV—XVI веках они становятся основной денежной единицей государства.
Пражский грош получил широкое распространение в государствах, образовавшихся на территории Древнерусского государства (Киевской Руси).
Пражский грош был интегрирован в денежно-весовую систему Полоцкого княжества.
Пражские гроши находят в кладах на территориях Московского княжества и Новгородской земли.
Широкое распространение пражских грошей как торговой монеты привело к тому, что в государствах Южной Германии на них начали наносить контрмарки, то есть ставить клеймо.
Начиная со второй половины XIV века, благодаря развитию и определённому упорядочиванию денежного оборота Европы, грош становится монетой среднего номинала.
Широкое распространение чешских серебряных монет в XIV—XV веках определяется в нумизматике как «период пражского гроша».
По своей сути чеканка серебряного гульдена стала первой в Священной Римской империи попыткой заменить золотые монеты серебряными аналогами.
Появление крупной серебряной денежной единицы соответствовало нуждам торговли Европы того времени.
Вначале крупные серебряные монеты выпускались мизерными тиражами и по своей сути являлись донативными, то есть подарочными.
Первым гульденгрошеном, который являлся реальным расчётным средством, стала саксонская монета, чеканившаяся в 1500—1525 годах.
Крупную серебряную монету стали называть «талерами». Будучи монетой среднего номинала между талерами и пфеннигами, соотношение гроша к ним постоянно менялось.
В начале XVI столетия 1 серебряный или золотой гульден в Саксонии был равным 21 грошам.
Большое количество немецких государств — эмитентов грошей приводило не только к появлению множества типов этой серебряной монеты, но и к её порче.
В 1503 году в нижнесаксонском городе был отчеканен грош с изображённой на нём девой Марией с младенцем.
Колебания в стоимости мариенгрошей различных городов и годов выпуска создавали целый ряд неудобств.
Тридцатилетняя война (1618—1648) привела не только к многочисленным разрушениям и жертвам, но и монетному кризису.
После монетного кризиса XVII века в северно- и центральногерманских государствах вновь стали выпускать гроши номиналом в 1⁄24 талера.
Впервые грош в Польше был отчеканен в 1360—1370 годах в Кракове, как подражание пражскому.
Золотые дукаты, которые поступали на территорию Польши, получили название «злотых». Изначально их стоимость была эквивалентной 12—14 грошам.
Хотя стоимость золотых монет и не удержалась в пределах 30 грошей, а в середине XVI столетия даже достигла 50, за суммой в 30 серебряных грошей закрепилось название «польского злотого».
После 150-летнего перерыва в 1526 году была возобновлена чеканка польских грошей весом 2,059 г серебра 375-й пробы.
В Великом княжестве Литовском чеканили литовский грош. По сравнению с польским он содержал большее количество серебра.
В 1578—1580 годах, была проведена денежная реформа, вследствие которой польские и литовские монеты унифицировали относительно веса и пробы серебра.
В условиях России середины и второй половины XVI столетия отдалённость внутреннего рынка от общеевропейских торговых путей делало получение серебра для чеканки монет непростой задачей.
Сырьём для изготовления собственной монеты были преимущественно западноевропейские монеты — талеры, в изобилии поступавшие на русский рынок.
Согласно установленным государством правилам иностранным купцам было выгоднее сдавать талеры на монетный двор или продавать в казну, чем использовать в торговых операциях.
На 1570-е годы в стандартном талере содержалось количество серебра, идентичное 43,5—44,5 копейки.
При продаже талера на монетный двор купец получал 38—38,5 серебряных копейки, а при использовании на территории Русского царства его рыночная цена составляла 33 копейки.
2 стандартные русские копейки содержали эквивалентное количество серебра и обменивали на один грош.
Впервые монеты номиналом в 2 копейки или «грошевики» были отчеканены из меди во время правления Алексея Михайловича.
В 1724 и 1727 годах, во время правления Петра I и Екатерины I, были созданы двухкопеечные пробные монеты. Их особенностью являлось обозначение номинала, как «грошъ».
Несмотря на то, что курсовые монеты с номиналом в грош в XVIII веке не чеканили, само слово «грош», как обозначение 2-копеечной монеты стало общеупотребительным термином.
В 1759—1761 году на занятом русскими войсками монетном дворе Кёнигсберга во время царствования императрицы Елизаветы чеканили деньги для занятых прусских земель.
Согласно указу наместника Восточной Пруссии от 8 июня 1759 года выпуску подлежали монеты номиналом в 18, 6, 3, 2, 1 грошей, а также шиллинги.
В таблице 1760 года, которая определяла обменные курсы «малоценных немецких монет» на новые гроши содержится около 200 наименований, которые имели хождение на занятой русскими территории.
С 1816 года устанавливался фиксированный курс злотого к рублю: 1 злотый равен 15 копейкам серебром, а 1 грош, который по-прежнему соответствовал 1/30 злотого, — ½ серебряной копейки.
Одновременно с местными деньгами на территории Польши допускалось хождение общегосударственных. В свою очередь польские гроши и злотые стали использовать в западных губерниях Российской империи.
Во время польского восстания 1830—1831 годов чеканили монеты, в том числе медные 3 и серебряные 10 грошей, с которых была убрана российская государственная символика.
В XX—XXI столетиях две страны, Австрия и Польша, использовали грош в качестве разменной монеты.
На конец 2015 года грош сохранился только в Польше.
В 1925 году окончательно девальвировавшаяся австрийская крона была заменена шиллингом, его разменной единицей становился грош.
После поражения Третьего рейха во Второй мировой войне Австрия вновь получила независимость. Австрийский шиллинг был восстановлен, возобновлена и чеканка монет в грошах.
Отсутствие нормально функционирующего монетного двора и необходимость чеканки монет для денежного оборота привело к тому, что первые послевоенные гроши выпускались в других странах.
За время существования Польской Народной Республики были отчеканены монеты номиналом в 1, 2, 5, 10, 20 и 50 грошей.
В 1988 и 1989 годах монеты грошевых номиналов не чеканились.
После падения социалистического строя с 1990 до 1994 года монеты номиналом в грошах в оборот не поступали из-за гиперинфляции.
С 1990 по 2015 год чеканили монеты номиналом в 1, 2, 5, 10, 20 и 50 грошей.
После проведенной деноминации грош вновь стал и на начало 2016 года остаётся разменной монетой равной 1⁄100 польского злотого.
В переносном смысле термином грош в русском языке называют мизерную сумму.
Во фразеологии русского языка «грош» является эталоном минимальной ценности, с помощью которого определяются свойства различных предметов и явлений.
В украинском и белорусском языках слово грош через посредничество польского языка прижилось и стало обозначать деньги как таковые.
В русском языке слово Грош в просторечии может использоваться как синоним слова «деньги».