Индуизм
Индуизм
Индуи́зм — одна из индийских религий, которую часто описывают как совокупность религиозных традиций и философских школ, возникших на Индийском субконтиненте.
Историческое название индуизма на санскрите — сана́тана-дха́рма, что в переводе означает «вечная религия», «вечный путь» или «вечный закон».
Индуизм уходит своими корнями в ведийскую, хараппскую и дравидийскую цивилизации, из-за чего его называют древнейшей в мире религией.
В отличие от авраамических религий, у индуизма не было своего основателя, в нём отсутствуют единая система верований и общая доктрина.
Типичными для индуизма можно признать такие религиозные положения, как дхарма, карма, сансара, майя, мокша и йога.
В индуизме существует большое количество священных писаний, которые делятся на две основные категории: шрути и смрити.
Важными индуистскими текстами являются Веды, Упанишады, Пураны, эпосы «Рамаяна» и «Махабхарата» (частью которой является «Бхагавадгита») и Агамы.
Индуизм исповедуют около 1 млрд человек — это третья по числу последователей религия в мире после христианства и ислама.
Во второй половине XX века индуизм распространился за пределы Индии, перешагнул национальные границы и приобрёл много последователей по всему миру.
Широко распространились и стали привычными такие характерные для индуизма идеи, как карма, йога и вегетарианство.
Из практик индуизма наибольшее осуждение вызывают обряд самосожжения вдов и дискриминация, основанная на кастовой принадлежности.
Термин «индуизм» возник на основе слова «хинду» — персидского варианта санскритского имени реки Синдху.
Понятие «дхарма индусов» использовалось для обозначения обрядовой практики «индусов» и с целью её противопоставления религии «иноземцев».
Как правило, общим термином «индуизм» называют семейство разнородных традиций, принимающих авторитет Вед.
Не являясь единой религией, индуизм представляет собой семейство религий и традиций. Понятия ереси в индуизме не существует.
В индуизме отсутствует унифицированная система верований и общая доктрина. Нет в нём также централизованного органа управления.
В истории индуизма, в отличие от других мировых религий, не было какого-то одного основателя.
Индуизм часто сравнивают с баньяновым деревом, постоянно пускающим новые корни, которые со временем превращаются в стволы, также пускающие побеги.
Некоторые учёные рассматривают типологию из шести основных видов индуизма, и ряда менее значительных его разновидностей.
Основная разница между направлениями индуизма заключается в том, какой форме бога оказывается поклонение как Всевышнему, и в традиции, связанной с этим поклонением.
Последователи монотеистической традиции вайшнавизма поклоняются Вишну и его основным аватарам, таким как Кришна и Рама, как богу в различных Его формах, или ипостасях.
Шиваиты поклоняются Шиве; Шакты — Шакти, олицетворённой в женском божестве или богине-матери Дэви.
Смарты верят в единство пяти божеств Шанмата, которые выступают как персонификация Всевышнего.
Большинство индуистов признают божественную реальность, которая творит, поддерживает и разрушает вселенную, но некоторые течения отвергают эту идею.
Большинство индуистов верят во вселенского Бога, который одновременно находится внутри каждого живого существа и к которому можно приблизиться различными путями.
Верховное существо в индуизме может проявляться как изваяния в храмах или как ныне живущие гуру и святые.
Индуизм представляет собой семейство философских систем и верований, основанных на монотеизме, политеизме, панентеизме, пантеизме, монизме и даже атеизме.
Абсолютное большинство индуистов верят в то, что дух или душа, называемая атманом, является вечной, изначальной, истинной сущностью каждого индивида.
Согласно монистическим/пантеистическим богословским школам в индуизме, атман изначально неотличим от верховного духа Брахмана.
Согласно школе адвайта-веданты, целью жизни человека является осознание себя как атмана и своего единства с Брахманом.
В некоторых Упанишадах утверждается, что тот, кто полностью осознаёт атман внутри себя и его единство с Брахманом, достигает мокши (освобождения).
Большинство индуистов принадлежит к так называемым дуалистическим направлениям внутри индуизма, являющимся частью движения бхакти.
В традициях бхакти считается, что атман находится в постоянной зависимости от Бога, и достижение мокши возможно только через любовь к Богу и по милости Бога.
Исторически в индуизме также существовали философские школы, которые придерживались атеистических воззрений.
В большинстве вайшнавских традиций индуизма Кришну считают наиболее полной аватарой Вишну, в которой проявились все трансцендентные качества личностного Абсолюта.
Некоторые традиции в индуизме поклоняются Богу в его безличной форме как брахману.
Некоторые направления индуизма представляют Бога как имеющего мужскую и женскую формы и даже рассматривают женскую форму Бога как источник мужской.
Как пракрити, так и пуруша являются изначальными, вечными энергиями, существующими до проявления материального космоса.
Многие последователи вишнуизма поклоняются Лакшми и Вишну как обладающими равным могуществом мужской и женской форм Бога.
В отсутствии шакти, мужское начало рассматривается как пассивное и бездейственное.
Ни в какой другой религиозной традиции мира не встречается доктрина, отличающаяся такой откровенно «женской» ориентацией.
Карма буквально переводится как «действие», «деятельность» или «работа» и может быть описана как «закон действия и воздаяния».
Прана — это посредник между дживой и читтой, которая является первым и самым тонким материальным элементом.
Описывается, что джива, насыщающая прану сознанием, находится в районе физического сердца человека.
Читта — это хранилище материального опыта индивидуума с огромным количеством самскар (впечатлений, отпечатков) от любых действий, которые он совершает.
В каждой жизни самскары формируют единственную в своём роде психо-физическую природу человека, определяя его наклонности и желания, определяя его карму.
Мир сансары обеспечивает эфемерные наслаждения, которые поддерживают в человеке желание рождаться снова и снова ради услаждения бренного материального тела.
Освобождение из мира сансары через достижение мокши приносит вечное счастье и умиротворение.
Конечная цель духовной практики обозначается такими терминами как «мокша», «нирвана» или «самадхи», и различными направлениями индуизма понимается по разному.
Достигнув конечной цели человеческого существования, индивидуум освобождается из сансары, таким образом прекращая цикл перевоплощений.
Независимо от того, какова конечная цель жизни для индуиста, существует несколько методов йоги, которые были даны мудрецами для достижения этой цели.
Индуисты называют свою традицию санатана-дхарма «вечной дхармой», а всё, что имеет религиозное значение, считают анади — не имеющим начала.
В случае с индуизмом, его история не играет в изучении традиции ту же роль, что в христианстве или буддизме.
Возникновение индуизма и его развитие не связаны с каким-либо центральным историческим событием или общим историческим движением.
Большинство индуистов верят в то, что череда событий, которую принято называть историей, повторяется снова и снова в вечном цикле.
Многие индологи выделяют три ступени в развитии религиозного мышления древней Индии: ведизм, брахманизм и собственно индуизм.
Буддизм вобрал множество элементов образной и понятийной системы индуизма, но присвоил им другие значения.
В период между IV и X веком н. э. индуизм взял вверх над буддизмом и распространился по всей Индии, вытеснив буддизм за её пределы.
Взаимоотношения индуизма с христианством, так же как и с исламом, исторически базировались на неравном балансе политического и культурного влияния.
По одному из определений, индуизм основывается на «сокровищнице духовных законов, установленных разными людьми в разные времена».
На протяжении многих веков священные писания индуизма передавались устно в стихотворной форме, которая, по мнению учёных, использовалась для облегчения запоминания.
Индуистские религиозные практики в основном направлены на осознание бога, а иногда также и на получение благословений от дэвов.
В индуизме существуют различные обряды, которые помогают человеку думать о боге в повседневной жизни.
Поклонение в индуизме осуществляется через посредство статуй божеств, называемых мурти.
Индуизм имеет хорошо развитую систему символизма и иконографии, которая находит своё проявление в искусстве, архитектуре, литературе и поклонении.
Большинство индуистов принимают участие в религиозных обрядах ежедневно, причём многие индуисты также проводят религиозные обряды у себя дома.
Мантры и молитвы, своим смыслом, звуком и способом повторения помогают сосредоточить ум на духовном уровне или выразить свою преданность богу или дэвам.
Большую роль в индуистской религиозной жизни играет ритуальное повторение или воспевание мантр.
Паломничество является одной из религиозных практик, характерных для индуизма.
Праздники в индуизме обычно проводятся в честь различных воплощений бога, и событий, связанных с ними.
Некоторые индуисты выбирают монашеский образ жизни с целью сосредоточиться на достижении освобождения или другой формы духовного совершенства.
Из уважения к другим живым существам, многие индуисты придерживаются вегетарианской диеты.
Вегетарианство является одним из важных аспектов индуизма — оно рассматривается как одно из средств достижения благостного образа жизни.
Абсолютное большинство индуистов-мясоедов воздерживаются от употребления в пищу говядины.
Корова всегда олицетворяла в индийском обществе фигуру матери. Индуисты почитают корову как олицетворение бескорыстного жертвования.
Роль женщин в индуизме часто является предметом дискуссий — их положение рассматривается одними как благополучное, а другими как нетерпимое.
В индуизме считается, что женщины должны обязательно состоять замужем и оставаться целомудренными и чистыми любой ценой.
Согласно древней индуистской традиции, после свадьбы муж должен быть как бог для своей жены.
В традиционных индуистских семьях вдовы должны были, а во многих семьях должны и по сегодняшний день, носить белое сари и отказаться от использования украшений.
Индуисты, проживающие за пределами Индии, как правило легко принимают желающих обратиться в индуизм.
Хотя большинство индуистов живёт в Индии, индуистские общины разбросаны почти по всем континентам, что придаёт индуизму глобальный статус.
Из всего населения Индии, которое в 2015 году составляло примерно 1,25 млрд чел., индуизм исповедуют более 900 млн чел., или 79,8 % населения.