Хаббл_(телескоп)
Телескоп Хаббл
Космический телескоп «Хаббл» — автоматическая обсерватория на орбите вокруг Земли, названная в честь Эдвина Хаббла.
Телескоп «Хаббл» — совместный проект НАСА и Европейского космического агентства; он входит в число Больших обсерваторий НАСА.
Благодаря отсутствию атмосферы разрешающая способность телескопа «Хаббл» в 7—10 раз больше, чем у аналогичного телескопа, расположенного на Земле.
За функционированием телескопа «Хаббл» ведётся круглосуточное посменное наблюдение четырьмя группами специалистов.
Программное обеспечение для управления телескопом «Хаббл» фактически было окончательно написано только к моменту запуска в 1990 году.
От начала проектирования телескопа «Хаббл» до запуска было затрачено 2,5 млрд долл. при начальном бюджете в 400 млн.
Общие расходы на проект телескопа «Хаббл», по оценке на 1999 год, составили 6 млрд долл. с американской стороны и 593 млн евро с европейской.
Уже в первые недели после начала работы полученные изображения продемонстрировали серьёзную проблему в оптической системе телескопа «Хаббл».
Обслуживание «Хаббла» производилось во время выходов в открытый космос с космических кораблей многоразового использования.
Всего были осуществлены четыре экспедиции по обслуживанию телескопа «Хаббл», одна из которых была разбита на два вылета.
За 15 лет работы на околоземной орбите «Хаббл» получил 1 млн изображений 22 тыс. небесных объектов — звёзд, туманностей, галактик, планет.
Поток данных, которые «Хаббл» ежемесячно генерирует в процессе наблюдений, составляет около 480 ГБ.
Общий объём данных, накопленный за всё время работы телескопа «Хаббл», составляет примерно 50 терабайт.
Более 3900 астрономов получили возможность использовать «Хаббл» для наблюдений, опубликовано около 4000 статей в научных журналах.
Установлено, что, в среднем, индекс цитирования астрономических статей, основанных на данных телескопа «Хаббл», в два раза выше, чем статей, основанных на других данных.
Ежегодно в списке 200 наиболее цитируемых статей не менее 10% занимают работы, выполненные на основе материалов «Хаббла».
Любой человек или организация может подать заявку на работу с телескопом «Хаббл» — не существует ограничений по национальной или академической принадлежности.
Конкуренция за время наблюдений телескопа «Хаббл» очень высока, обычно суммарно запрошенное время в 6—9 раз превышает реально доступное.
В общей сложности, в период между 1990 и 1997 годом телескопом «Хаббл» было произведено 13 наблюдений по программам, предложенным астрономами-любителями.
В течение первого года с момента получения данные с телескопа «Хаббл» предоставляются только основному исследователю (подателю заявки на наблюдение).
Для проекта космического телескопа «Хаббл» всегда было важно привлечь внимание и воображение широкой публики, и в особенности американских налогоплательщиков.
Предполагалось, что «Хаббл» проработает на орбите до 2014 года, после чего его сменит космический телескоп «Джеймс Уэбб».