Международная_космическая_станция
МКС
Междунаро́дная косми́ческая ста́нция — пилотируемая орбитальная станция, используемая как многоцелевой космический исследовательский комплекс.
МКС — совместный международный проект, в котором участвуют 14 стран: США, Россия, Япония, Канада и входящие в Европейское космическое агентство.
Управление российским сегментом МКС осуществляется из Центра управления космическими полётами в Королёве.
Управление американским сегментом МКС осуществляется из Центра управления полётами имени Линдона Джонсона в Хьюстоне.
Управление европейского лабораторного модуля МКС «Колумбус» контролирует Центр управления Европейского космического агентства (Оберпфаффенхофен, Германия).
Управление японского лабораторного модуля МКС «Кибо» контролирует Центр управления Японского агентства аэрокосмических исследований (г. Цукуба, Япония).
Предложение об отказе от создания МКС в Конгрессе США не было принято с перевесом в один голос: 215 голосов за отказ, 216 голосов за строительство.
20 ноября 1998 года — Россия запустила первый элемент МКС — функционально-грузовой блок «Заря», был выведен ракетой Протон-К.
26 июля 2000 года — к функционально-грузовому блоку МКС «Заря» был пристыкован служебный модуль «Звезда».
2 ноября 2000 года — транспортный пилотируемый корабль «Союз ТМ-31» доставил на борт МКС экипаж первой основной экспедиции.
12 ноября 2009 года к МКС пристыкован малый исследовательский модуль МИМ-2, незадолго до запуска получивший название «Поиск».
18 мая 2010 года успешно пристыкован к МКС российский малый исследовательский модуль «Рассвет» (МИМ-1).
В мае 2014 года, вице-премьер России Дмитрий Рогозин заявил: «Россия не намерена продлевать эксплуатацию МКС после 2020 года».
25 мая 2012 года КК «Dragon» стал первым аппаратом коммерческого назначения, состыковавшимся с МКС.
18 сентября 2013 года впервые сблизился с МКС и был пристыкован частный автоматический грузовой космический корабль снабжения «Сигнус».
В 2016 году на американском сегменте МКС планируется пристыковать новый многофункциональный стыковочный узел.
В 2017 году к МКС планируется пристыковать российский 25-тонный многофункциональный лабораторный модуль «Наука».
Сборка МКС происходит путём последовательного добавления к комплексу очередного модуля или блока, который соединяется с уже доставленным на орбиту.
Переоборудованный модуль «Леонардо» начиная с марта 2011 года входит в число модулей МКС под названием «Герметичный многофункциональный модуль».
Единственным источником электрической энергии для МКС является Солнце, свет которого солнечные батареи станции преобразуют в электроэнергию.
В российском сегменте МКС используется постоянное напряжение 28 вольт, аналогичное применяемому на космических кораблях «Спейс Шаттл» и «Союз».
МКС совершает один оборот вокруг Земли за 90 минут и примерно половину этого времени она проводит в тени Земли, где солнечные батареи не работают.
Передача телеметрии и обмен научными данными между МКС и Центром управления полётом осуществляется с помощью радиосвязи.
Российский сегмент МКС поддерживает связь с Землёй напрямую с помощью радиоантенны «Лира», установленной на модуле «Звезда».
Во время выходов в открытый космос космонавты МКС используют УКВ-передатчик дециметрового диапазона.
С января 2010 года на станции для американского сегмента МКС организован прямой доступ в Интернет.
Компьютеры на борту МКС соединены с помощью Wi-Fi в беспроводную сеть и связаны с Землёй на скорости 3 Мбит/c на закачку и 10 Мбит/с на скачивание.
Унитаз на МКС предназначен как для мужчин, так и для женщин, выглядит точно так же, как на Земле, но имеет ряд конструктивных особенностей.
Унитаз на МКС снабжен фиксаторами для ног и держателями для бёдер, в него вмонтированы мощные воздушные насосы.
На МКС воздух из туалетов перед попаданием в жилые помещения обязательно фильтруется для очистки от бактерий и запаха.
Свежая зелень, выращенная в условиях микрогравитации, официально включена в меню на МКС.
В европейском исследовательском модуле МКС оборудованы 10 стоек, в которых устанавливаются приборы для исследований в различных разделах науки.
Японский исследовательский модуль МКС «Кибо» состоит из нескольких частей, которые последовательно доставлялись и монтировались на орбите.
Первый отсек модуля МКС «Кибо» — герметичный экспериментально-транспортный отсек был доставлен на станцию в марте 2008 года.
Последняя часть японского модуля «Кибо» была присоединена к МКС в июле 2009 года.
Россия имеет на орбитальной МКС два «Малых исследовательских модуля» — «Поиск» и «Рассвет».
Международная природа проекта МКС способствует проведению совместных научных экспериментов.
Первые исследования на российском сегменте МКС были начаты первой пилотируемой экспедицией в 2000 году.
Значительная часть исследований, проводимых Россией на МКС, является контрактной или совместной с зарубежными партнёрами.
В настоящее время на МКС проводятся различные медицинские, биологические, физические исследования.
В апреле 2009 года японский астронавт на МКС провел серию экспериментов, которые были отобраны из числа предложенных простыми гражданами.
Чтобы избежать столкновений МКС с элементами космического мусора, с Земли ведётся удалённое наблюдение за их передвижением.
В случае позднего обнаружения опасности экипаж эвакуируется из МКС на космических кораблях «Союз».
В отсутствие массивного атмосферного слоя, космонавты на МКС подвергаются более интенсивному облучению постоянными потоками космических лучей.
Слабый иммунитет космонавтов МКС может способствовать распространению инфекционных заболеваний среди членов экипажа.
В ходе проверки внешней обшивки МКС, на соскобах с поверхности корпуса и иллюминаторов были обнаружены следы жизнедеятельности морского планктона.
До полёта первого космического туриста не существовало нормативной базы, регулирующей полёты в космос частных лиц.
Затраты на строительство и эксплуатацию МКС оказались гораздо больше, чем это изначально планировалось.
Суммарные затраты НАСА на полёты к МКС за весь период составили примерно 38 миллиардов долларов.
Разработка японского экспериментального модуля МКС, стоила приблизительно 325 миллиардов иен (примерно 2,8 миллиарда долларов).
За всю историю космонавтики, МКС — самый дорогой и, пожалуй, самый критикуемый космический проект.
МКС — это самый посещаемый орбитальный космический комплекс в истории космонавтики.
На 17 января 2012 года число посещений МКС составило 328 (на станции «Мир» за время её существования — 137).
Если не считать повторных посещений, то на МКС побывало 204 космонавта (на станции «Мир» — 104).
22 ноября 2010 года длительность непрерывного пребывания людей на борту МКС превысила 3641 день, побив рекорд принадлежащий станции «Мир».
Команда МКС обычно просыпается в 7 часов утра, экипаж обычно работает около 10 часов каждый будний день и около пяти часов каждую субботу.
Притяжение Земли на высоте орбиты МКС составляет 90 % от притяжения на уровне моря.
По состоянию на начало 2013 года МКС посетило 8 космических туристов, каждый из них заплатил от 20 до 30 миллионов долларов.
Размеры МКС достаточны для её наблюдения невооружённым глазом с поверхности Земли.
МКС с Земли наблюдается как достаточно яркая звезда, довольно быстро идущая по небу приближенно с запада на восток.